Valparaíso, 21 de mayo de 2012 Chilenas y chilenos, señoras y señores parlamentarios: Hace dos años, desde este mismo Congreso Pleno, aún conmovidos por una de las peores catástrofes que han golpeado a nuestro país, convoqué a todos mis compatriotas a comprometernos con una gran misión, la misión de nuestra generación: hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, y construir una sociedad de oportunidades, de seguridades y de valores. Yo sé que en los últimos tiempos hemos vivido un clima de confrontación y a veces de descalificaciones, que ciertamente no es lo que merecen los chilenos ni tampoco lo que el país necesita. Pero más allá de nuestras legítimas diferencias, conozco su profundo compromiso y amor por Chile y estoy seguro que con todos ustedes compartimos que la responsabilidad de construir ese Chile más libre, más justo y más próspero, no es sólo la causa de nuestro Gobierno y de este Presidente, sino que es una causa que compromete a todos los hombres y mujeres de buena voluntad, y muy especialmente a quienes por mandato popular integran este Congreso. Porque digámoslo claro, el Congreso y el Gobierno son aliados y no adversarios en la gran causa de mejorar la vida y promover la felicidad de todos los chilenos. En nuestro Programa de Gobierno, que el país conoció durante la campaña presidencial y apoyó por mayoría absoluta en las elecciones presidenciales del 2010, asumimos compromisos muy trascendentes, que podemos resumir en los siguientes ejes: recuperar la capacidad de crecer y crear empleos; reducir la pobreza y las desigualdades; mejorar la educación y la salud; luchar y avanzar en nuestro combate a la delincuencia; rejuvenecer nuestra democracia; y fortalecer los valores que son parte del alma de nuestra sociedad. A estos compromisos debimos agregar el compromiso de la reconstrucción. Gobernar nunca ha sido fácil, y a nosotros nos ha tocado particularmente difícil. El terremoto del 2010, las manifestaciones y una ciudadanía más exigente de sus derechos y más impaciente con los resultados, la crisis económica internacional, que tiene a varios de los países más desarrollados del mundo debatiéndose entre la recesión y el estancamiento, sin duda han puesto grandes dificultades en nuestro camino. Pero nada de lo anterior debilita nuestra voluntad de cumplir con nuestros compromisos asumidos solemnemente con los chilenos. Sé que hemos cometido errores y pido perdón por ellos, pero también sé que hemos trabajado incansablemente y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos para cumplir con nuestros compromisos y estar a la altura de los desafíos del Chile de hoy. Antes de honrar nuestra tradición republicana, iniciada por el Presidente José Joaquín Prieto en 1833, por la cual los Presidentes rinden cuenta ante el país y este Congreso de su gestión, quisiera agradecer a todos los parlamentarios por la valiosa colaboración que han prestado en la aprobación de las 219 leyes que han pasado por este Congreso y que ya son leyes de la República desde el 11 de marzo del año 2010, y pedir su aporte y apoyo para las leyes que vendrán. Queridos compatriotas: Tal como lo establece nuestra Constitución, informo hoy al Congreso y a los chilenos del estado de avance de la Nación. Hoy es tiempo de balances y de que hablen los hechos con toda su fuerza y elocuencia. Comienzo rindiendo cuenta del monumental esfuerzo que ha significado el desafío de reconstruir nuestro país, luego de los devastadores efectos del terremoto y maremoto del 27 de febrero del 2010. Ese desafío no estaba en nuestros planes, pero asumimos con responsabilidad que era nuestra tarea y nuestra misión, y adaptamos nuestra planificación original sin sacrificar los compromisos que habíamos adquirido con nuestros compatriotas. Todos recordamos dónde estábamos y qué sentimos aquella madrugada, cuando Chile fue brutalmente golpeado por las fuerzas de la naturaleza y la adversidad. En pocos y angustiantes minutos, 551 compatriotas perdieron sus vidas. Ciudades y pueblos enteros fueron arrasados. Recuerdo nuestro primer balance de esa tragedia, realizado muy tarde, la misma noche del 11 de marzo del 2010, cuando asumimos el Gobierno. El panorama era desolador: 800 mil chilenas y chilenos damnificados; 220 mil viviendas destruidas o con severos daños; uno de cada tres hospitales y una de cada tres escuelas destruidas o gravemente dañadas; centenares de puentes, caminos, puertos, aeropuertos, edificios, embalses y obras de riego destruidos; y miles de empresas y cientos de miles de empleos perdidos. El costo material de esa tragedia alcanzó a US$ 30 mil MM, un 18% de nuestro Producto Interno Bruto. Sin duda, la mayor pérdida patrimonial en nuestra historia. Sinceramente, la reconstrucción ha sido muy difícil y muy exigente. Sin embargo, con el esfuerzo de todos los chilenos, transcurrido poco más de la mitad de nuestro Gobierno, hoy puedo afirmar responsablemente que tres cuartas partes de esa tarea de reconstrucción ya están cumplidas. Pero aún no ha finalizado. Todavía quedan muchas familias damnificadas esperando ayuda y muchas obras por reconstruir o reparar. Y quiero confirmar hoy día que no descansaremos ni un minuto hasta completar el cien por ciento de esa reconstrucción. En materia de viviendas, ya asignamos los 220 mil subsidios comprometidos. La gran mayoría de ellos, 165 mil, corresponden a proyectos individuales, en que a las familias les fue respetada su decisión de reparar o reconstruir su vivienda en el mismo lugar donde estaba la antigua, y elegir el tipo de vivienda que ellas querían. Esto ha significado, sin duda, una mayor complejidad, más tiempo y un esfuerzo adicional. Porque es más fácil y más rápido levantar conjuntos habitacionales enteros en las afueras de las ciudades, que construir miles de viviendas, una por una, en el lugar que cada propietario escogió. Pero sin duda valió la pena, porque ello significó respetar la libertad de elegir de las familias damnificadas. Actualmente estamos iniciando y entregando 4.200 viviendas al mes. Es decir, 140 viviendas cada día. Y al mes de abril, 90 mil viviendas ya fueron entregadas, 70 mil se encuentran en pleno proceso de construcción o reparación, y las 60 mil restantes lo estarán antes que llegue el invierno del próximo año. Y hemos sumado a este esfuerzo a las 2 mil familias de Tocopilla afectadas por el terremoto del 2007, que desde entonces esperan por una solución. En cuanto a las familias que aún viven en aldeas, y que hoy representan sólo el 1% de las familias damnificadas, sus nuevas viviendas ya están iniciadas o con fecha cierta de entrega. Y para cumplir nuestro compromiso de que ninguna familia pasaría contra su voluntad dos inviernos en casas provisorias, todas ellas han podido optar a un subsidio especial de arriendo, hasta que se les entreguen sus hogares definitivos. Pero tan importante como reparar o reconstruir las viviendas, es recuperar los barrios y el patrimonio de nuestros pueblos y ciudades afectadas. Por ello ya están en marcha 111 planes de Regeneración Urbana y 27 planes maestros de Reconstrucción, para lugares tan emblemáticos como Dichato, Juan Fernández, Talcahuano, Constitución, Talca, Lebu, Tirúa, y muchos otros pueblos y ciudades. Y hemos aprendido la lección, estos planes incluyen obras de mitigación para proteger a sus habitantes frente a eventuales catástrofes futuras. En materia de educación y salud la tarea de reconstrucción está cerca de terminar: 3.483 establecimientos educacionales dañados ya han sido reconstruidos o reparados. Los nueve hospitales de construcción acelerada ya están operando, y 110 hospitales dañados ya han sido reparados y están en plena operación, al igual que las 207 postas rurales y consultorios que sufrieron daños. En infraestructura, más del 99% de las 1.500 obras de vialidad, puertos, aeropuertos, sistemas de agua potable rural, obras hidráulicas y puntos de conectividad que sufrieron daños, se encuentran reconstruidos o reparados y en plena operación. Y en los próximos días inauguraremos el puente sobre el Río Claro, con lo cual completaremos de normalizar íntegramente la Carretera Panamericana. En un país como Chile, cuya historia y geografía han estado siempre cruzadas por catástrofes naturales, no podemos asegurar que la adversidad nunca más volverá a golpear a nuestra patria. Pero sí debemos garantizar que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados. Por ello, ya presentamos un proyecto de ley que crea un nuevo y moderno Sistema Nacional de Emergencias y de Protección Civil, integrado por nuestras FF.AA., Carabineros, Bomberos y el Gobierno, y cuya coordinación estará radicada en una nueva Agencia que remplazará a la actual ONEMI. Este nuevo sistema se replicará en cada una de las 15 regiones de nuestro país, y contará con los recursos humanos, tecnológicos y materiales para cumplir oportunamente su misión de alerta temprana y ayuda eficaz. Hoy quiero ratificar ante el país nuestro compromiso de reconstruir piedra por piedra y ladrillo por ladrillo, y mejor que lo que teníamos antes, con el esfuerzo y aporte de todos los chilenos, y antes que termine nuestro Gobierno, todo lo que el terremoto y el maremoto destruyeron en nuestro país. Pero no sólo de reconstrucción vive el hombre. También estamos construyendo el futuro y cumpliendo con los compromisos que asumimos con todos los chilenos durante nuestra campaña. Construir el Chile de las oportunidades, seguridades y valores para todos sus hijos, es la gran aspiración del Chile de hoy. Es la causa que moviliza a nuestros jóvenes y a toda la sociedad, y es lo que ha motivado a muchos de ustedes a dedicar sus vidas al servicio público, y ciertamente, lo que inspira y orienta todos los días, todas las acciones de nuestro Gobierno. ¿Y en qué consiste una sociedad de oportunidades? En que todos los chilenos, cualquiera sea su origen o condición, puedan desarrollar en plenitud los talentos que Dios nos dio y volar tan alto y llegar tan lejos como su propio mérito y esfuerzo lo permitan, en la búsqueda de su felicidad y realización personal. Sin duda, son muchos los factores que inciden en esta misión, pero si tuviera que elegir tres, no dudaría en mencionar la educación, el trabajo y la familia. EDUCACIÓN La educación es, al mismo tiempo, un fin y un medio. Un medio para incrementar nuestras capacidades, y un fin para permitirnos ser más libres y realizarnos en plenitud. Sabemos que ella es el principal instrumento de desarrollo personal, de creación e igualación de oportunidades, de movilidad social y de progreso nacional. En consecuencia, Chile sólo será una verdadera sociedad de oportunidades cuando todos nuestros niños y jóvenes, y muy especialmente los más vulnerables, tengan acceso a esa educación de calidad. Hoy les quiero hablar directamente a los padres y madres. En esta sociedad del conocimiento y la información, una buena educación abre un mundo de oportunidades, y su ausencia puede significar una vida de frustraciones. Todos queremos lo mejor para nuestros hijos: que sean más felices y lleguen más lejos de lo que llegaron sus padres. Por eso nuestro Gobierno está profundamente comprometido con la Reforma Educacional que garantiza a todos nuestros niños y jóvenes acceso a una educación de excelencia, con un sistema más justo y eficaz de Becas y Créditos, que no discrimina a ningún estudiante por falta de recursos, y también con respetar y proteger la libertad de los padres para elegir la educación de los hijos y la libertad de los ciudadanos para aprender y emprender en el mundo de la educación. Necesitamos tanto del esfuerzo del Gobierno como del esfuerzo de la sociedad. Y por eso nos inclinamos por una sociedad docente, que integre y armonice el esfuerzo del Gobierno y de la sociedad civil. Estamos impulsando una amplia y profunda Reforma Educacional en todos los niveles. Hoy invertimos uno de cada cinco pesos del gasto público, equivalente a US$ 12 mil MM, en la educación de nuestros niños y jóvenes. El doble que hace tan sólo 6 años. Hace tres semanas presentamos una Reforma Tributaria a este Congreso, que demanda un esfuerzo adicional de las grandes empresas y de los sectores más afortunados, para poder financiar en forma seria y responsable esta Reforma Educacional. Estos recursos nos están permitiendo aumentar significativamente las subvenciones educacionales, las becas para los estudiantes y las remuneraciones de nuestros profesores. Adicionalmente, creamos la Beca Vocación de Profesor, para que miles de jóvenes talentosos estudien Pedagogía en forma gratuita, con el compromiso que cuando egresen, eduquen a nuestros niños y jóvenes en las escuelas municipales y subvencionadas. Pero no basta sólo con más recursos. Se requiere también mejor gestión. Por eso promulgamos la Ley de Calidad y Equidad de la  Educación, para potenciar y flexibilizar el estatuto docente, para fortalecer el liderazgo de los directores, para premiar a tantos buenos profesores que se esfuerzan por educar con excelencia a nuestros hijos. Y hemos creado 60 liceos de excelencia, que hoy día permiten a miles de jóvenes con esfuerzo y talento, en todas las capitales regionales de nuestro país, y también en comunas vulnerables y de clase media, como Alto Hospicio, Puente Alto, Renca, Cerro Navia, Conchalí, Quilicura, San Bernardo, Lota, Coronel, Lebu, Purén, Angol, Loncoche, Ancud y muchas más, poder también acceder a una educación de excelencia, como la que imparten hoy día el Instituto Nacional o el Liceo Carmela Carvajal. Este esfuerzo, que no es sólo de nuestro Gobierno, sino también de los gobiernos que nos antecedieron, ya comienza a dar sus frutos. En efecto, luego de dos largas décadas de estancamiento, las pruebas Simce de los últimos dos años muestran que tanto la calidad como la equidad de la educación, y muy especialmente la de los estudiantes más vulnerables y de clase media, han comenzado por fin a mejorar, y en forma significativa. Sin duda ésta es una gran noticia para nuestros estudiantes, sus familias, los profesores, el Gobierno de Chile y la sociedad entera. Pero aún estamos lejos de alcanzar nuestras metas. Mientras subsista un solo niño sin educación de calidad, él es nuestro niño y su carencia es nuestra obligación. Y mientras jóvenes talentosos no puedan acceder a la educación superior por falta de recursos, ellos también son nuestros jóvenes y sus sueños de ser profesionales son nuestro compromiso. La reforma debe comenzar a la más temprana edad, para corregir las desigualdades de origen, igualar oportunidades y nivelar la cancha cuando aún estamos a tiempo. Por ello estamos incrementando en 40 mil los cupos de los Jardines Infantiles de la Junji e Integra y perfeccionando el sistema de Salas Cuna financiado por las empresas, para evitar discriminar a nuestras mujeres trabajadoras. Hoy quiero ratificar ante el país nuestro compromiso de garantizar educación preescolar en kinder y prekinder, de calidad y gratuita, a todos los niños y niñas pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. Esto requiere aumentar en 20% esa subvención y en 75 mil los cupos en esos niveles. Yo sé que los niños no marchan y tampoco protestan, pero su voz se escucha siempre fuerte y clara en La Moneda. En la educación escolar aumentamos en un 21% la subvención preferencial y ya extendimos ese beneficio a 7º y 8º básico. Hoy día la reciben más de 900 mil alumnos de educación básica. Y creamos también una subvención preferencial para los estudiantes de Educación Media. Ambas subvenciones aumentarán su cobertura desde el 40 al 60% de los alumnos más vulnerables, para incluir así a buena parte de nuestra clase media. Esto significa que vamos a incrementar en más de 1 millón los niños y jóvenes beneficiados con la subvención preferencial. En materia de educación superior, compartimos las aspiraciones de nuestros jóvenes. En dos años hemos duplicado el presupuesto para Becas, pasando de 118 mil Becas el año 2009, a 280 mil este año. Y las vamos a seguir aumentando hasta 400 mil al término de nuestro Gobierno, casi cuadruplicando el número de Becas del año 2009 y cumpliendo así con nuestro compromiso de asegurar una Beca de Educación Superior a todos los jóvenes con mérito y talento pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país. ¿Es éste un cambio significativo? Sí, lo es. ¿Es esto suficiente? No, no lo es. Por eso también estamos creando un nuevo Sistema de Créditos muy superior al que recibimos. Este sistema estará disponible para todos los jóvenes de nuestro país, excluyendo solamente al 10% más favorecido. Para impedir que estos créditos se transformen en una pesada mochila para nuestros jóvenes o para sus familias, el nuevo sistema tendrá una tasa de interés subsidiada del 2% anual, es decir, sólo un tercio de la actual, lo que significará reducir prácticamente a la mitad el monto de las cuotas del actual Sistema de Crédito con Aval del Estado, adicionalmente, esas cuotas no podrán exceder el 10% del ingreso del joven cuando esté trabajando, y con la cuota 180, cualquiera sea el saldo de deuda, ella se extinguirá automáticamente. Finalmente, el nuevo sistema será administrado por el Estado, reemplazando así a los Bancos. Adicionalmente, el segundo semestre de este año entrará en vigencia la ley que permite a más de 110 mil deudores morosos del Fondo Solidario para la Educación Superior, reprogramar y reducir sus deudas, salir de Dicom y tener una nueva oportunidad en el mundo laboral. Sabemos que algunos proponen educación gratuita para todos y no sólo para los más vulnerables y la clase media. Francamente, en un país con tantas carencias y desigualdades como el nuestro, no nos parece justo que el Estado, con los recursos de todos los chilenos, financie la educación de los más favorecidos. Con esta reforma estamos cumpliendo tres grandes compromisos de nuestro programa, que constituyen muy sentidas aspiraciones de la sociedad chilena. Primero, dar a acceso a educación de calidad a todos nuestros niños y jóvenes. Segundo, que ningún joven con mérito quede fuera de la Educación Superior por falta de recursos. Tercero, que ningún joven o familia vea transformado el sueño de ser profesional en una verdadera pesadilla, o en una deuda excesiva. Chilenas y chilenos, señoras y señores Parlamentarios: Muchos de los proyectos de ley necesarios para llevar adelante estas reformas se encuentran hoy día en este Congreso. En nombre de todos los niños y jóvenes de nuestro país, les pido encarecidamente su aporte y pronta aprobación. No basta con hacer las cosas correctas, también hay que hacer correctamente las cosas. No basta sólo con más recursos, también debemos gastarlos mejor. El segundo semestre de este año comenzará a funcionar la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación que velará y asegurará el buen uso de los recursos públicos, para que ningún peso del Estado vaya a instituciones que no ofrezcan educación de calidad. Por eso no dudamos, después de reubicar a sus alumnos, en terminar con el financiamiento público a 37 establecimientos educacionales, que por su sistemática mala calidad no merecían seguir recibiendo esos recursos, ni mucho menos seguir educando a nuestros niños. Tan pronto este Congreso apruebe la nueva ley que crea la Superintendencia de Educación Superior, ella también velará por la calidad y el buen uso de los recursos públicos, por el cumplimiento de la ley por parte de las universidades, los institutos y centros de formación técnica. Por cierto, sin profesores de calidad, respetados y bien remunerados, nunca tendremos una educación de excelencia. A eso apunta la Beca Vocación de Profesor y también la nueva Carrera Docente, que crea un nuevo sistema de evaluación y promoción, mejora sustancialmente las remuneraciones, las cuales estarán basadas en el mérito y los resultados más que en los años y la antigüedad, e incrementa los requisitos de calidad de nuestros profesores. Los malos resultados de la  Prueba Inicia tomada recientemente a egresados de Pedagogía, ilustran con elocuencia y dramatismo la importancia y urgencia de implementar esta nueva Carrera Docente, la cual será obligatoria para los nuevos docentes y voluntaria para los actuales. El liderazgo y capacidad de los directores también es fundamental. Por eso estamos convocando a los mejores a través de concursos públicos, mayores remuneraciones, más exigencias y atribuciones; y hemos puesto en marcha un plan de formación de excelencia para 1.500 directores en tres años. Para evaluar mejor la calidad de nuestra educación, hemos incorporado nuevas pruebas Simce de Inglés, Tecnología de la Información y Educación Física, y una nueva prueba de Lenguaje en 2º Básico, que se suman a las actuales pruebas Simce en 4º y 8º Básico y 2º Medio. Quisiera terminar estas palabras sobre educación hablándole directamente a nuestros jóvenes. José Miguel Carrera decía que “la juventud es la edad de la energía, el vigor y la magnanimidad”, y agregaba que “es capaz de grandes pasiones, pero también de grandes virtudes y sacrificios”. Por Dios que tenía razón, porque fue un puñado de jóvenes como él los que lucharon y conquistaron nuestra independencia. Dos siglos después, Chile necesita más que nunca la alegría y el idealismo de nuestros jóvenes. Millones de abnegadas manos trabajan y se esfuerzan para que ustedes puedan estudiar. Nunca antes en la historia de nuestro país una generación había tenido tantas oportunidades de educarse y desarrollar sus talentos, como las que tienen los jóvenes del Chile de hoy. Valoren este esfuerzo, estudiando y entregando lo mejor de ustedes mismos y aprovechen esta oportunidad sin renunciar a sus sueños ni a sus convicciones. Valoro el idealismo y la rebeldía de los jóvenes que quieren construir un mundo mejor que el que heredaron de sus padres, pero también deben recordar que tienen deberes con sus estudios, sus familias, su país y sobre todo con ustedes mismos. Al fin y al cabo, Chile será lo que ustedes quieren que Chile sea. Sólo si trabajan hoy por la paz, Chile será un país en paz. Sólo si actúan hoy con justicia, Chile será un país justo. Sólo si estudian con esfuerzo, Chile será un país desarrollado. Y sólo si miran el futuro con esperanza, Chile será un país más alegre y más feliz. CRECIMIENTO Y EMPLEO La sociedad de oportunidades también requiere una economía capaz de crecer y crear empleos. Esto exige desplegar en plenitud las fuerzas de la libertad, creatividad, emprendimiento e innovación, y también fomentar virtudes como la responsabilidad, honestidad, el trabajo bien hecho, ahorro y respeto. Sólo las sociedades que valoran la libertad y confían en sus ciudadanos han podido prosperar y derrotar la pobreza. Aquellas que ahogan esa libertad y desconfían de sus ciudadanos, han quedado siempre atrapadas en la mediocridad y la frustración. Por eso nuestras políticas públicas han favorecido esa libertad, creatividad, emprendimiento e innovación. En un mundo cruzado por crisis y recesiones económicas, debemos sentirnos contentos y orgullosos de que en Chile durante los últimos dos años, con el esfuerzo de todos, hemos recuperado y duplicado nuestra capacidad de crecimiento, alcanzando en promedio más del 6% anual. Hemos creado 700 mil nuevos empleos, casi cuadruplicando la creación promedio anterior. La mayoría de esos empleos han sido para mujeres, cuentan con contratos escritos e indefinidos y con cotizaciones para previsión, salud y seguro de cesantía. Hemos logrado bajar la tasa de desempleo a cifras inferiores al 7%. Hoy son las empresas las que buscan a los trabajadores y no los trabajadores los que buscan a las empresas. Los salarios están creciendo a más del 6% anual, superando en más de 2,5% la inflación. La inversión ha crecido a más del 15% anual, triplicando las tasas anteriores. Las exportaciones han crecido más del 40% en los últimos dos años, pasando de US$ 55 mil el 2009  a 81 mil MM el 2011. Hemos seguido ampliando nuestra integración con el mundo firmando nuevos Tratados de Libre Comercio, que se suman a los que firmaron los gobiernos anteriores, con Vietnam, Malasia y Turquía. Estamos en pleno proceso de negociación o ampliación de tratados con India, Tailandia y el Trans-Pacific Partnership, que se va a transformar en la zona de libre comercio más grande del mundo. Estos resultados, que nos deben llenar de alegría y orgullo, son sólidos y sustentables, porque están construidos sobre roca y no sobre arena. Ciertamente, no son fruto de la casualidad ni del azar, responden al esfuerzo y creatividad de todos los chilenos, trabajadores y empresarios, y también a las buenas políticas económicas responsables e innovadoras, como la Agencia de Impulso Competitivo, la política fiscal, los incentivos tributarios a nuestras Pymes y también la mejor gestión de nuestro Estado. Así Chile ha recuperado su liderazgo y se encuentra entre los países de mayor crecimiento en América Latina, en la OCDE y en el mundo. Este crecimiento, necesario pero no suficiente, nos permite seguir creando empleos, mejorando los salarios, ampliando las oportunidades y financiando un mayor gasto del Estado, especialmente en el campo social y de infraestructura. Este nuevo liderazgo y dinamismo nos acerca cada día más a que un próximo Presidente de Chile pueda decir desde esta misma tribuna que Chile cumplió su misión y se transformó en un país desarrollado y sin pobreza. Éstas son buenas noticias, pero aún nos falta mucho camino por recorrer, problemas por resolver, necesidades por satisfacer y desafíos por enfrentar, para que los frutos de este crecimiento lleguen a todos los hogares chilenos, y muy especialmente a aquellos más vulnerables y de clase media de nuestro país. Tenemos una gran tarea por delante. Primero, seguir fortaleciendo los derechos, la dignidad y la seguridad de nuestros trabajadores. Para ello, junto al Congreso, estamos legislando para evitar que el multirut se utilice para desconocer los derechos de nuestros trabajadores. También presentamos un proyecto de ley que reduce la jornada de trabajo y amplía los tiempos de descanso para 370 mil trabajadoras de casa particular. Seguimos avanzando en materia de seguridad laboral. El año pasado redujimos las muertes por accidentes del trabajo de 240 a 185, y estamos modernizando nuestro sistema de capacitación laboral, para que se transforme en un verdadero sistema de educación permanente y eficaz para nuestros trabajadores. Además, estamos protegiendo y fortaleciendo a nuestras pequeñas y medianas empresas. Los emprendedores cumplen una tarea fundamental. A ellos les corresponde comprender las necesidades de los ciudadanos y satisfacerlas con innovación y nuevas tecnologías. Son hombres y mujeres que deben tener una visión para ver más allá del horizonte y descubrir nuevas oportunidades. También deben tener coraje, para asumir los riesgos, invertir y recorrer caminos desconocidos. Necesitamos más y mejores emprendedores, respetuosos de la ley, de sus trabajadores, de los consumidores y del medio ambiente, para poder crear más y mejores empleos, más y mejores oportunidades, y para poder ofrecer bienes y servicios a menor costo a todos los chilenos. Para ello redujimos de 27 a 7 los días necesarios para crear una empresa y a la mitad el costo. Rebajamos de 1,2 a 0,6%, y ahora lo llevaremos a 0,2%, el impuesto al crédito, favoreciendo a 370 mil Pymes y a más de 3 millones de deudores. Creamos un sistema que exime a las Pymes del impuesto por sus utilidades reinvertidas y enviamos al Congreso una nueva Ley de Quiebra. ¿Cuál ha sido el resultado? En dos años, nuestra sociedad ha formado más de 100 mil nuevas empresas, duplicando nuestra tasa histórica. A eso apunta la nueva misión del Ministerio de Economía y la Agenda de Impulso Competitivo, que ya tiene más de un 80% de avance. AGRICULTURA La sociedad de oportunidades también está llegando a nuestra agricultura y a los 2,5 millones de compatriotas que viven o trabajan en el campo. Nuestro objetivo es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria y situarlo entre los 10 países más importantes del mundo en exportación de alimentos sanos y seguros. El año pasado, el sector agrícola y forestal creció a más del 11%, casi duplicando el crecimiento promedio del país, y por primera vez en nuestra historia estamos exportando conocimiento, ciencia y tecnología chilena en áreas como reproducción vegetal y genética animal. Seguimos avanzando en el cumplimiento de nuestros 25 compromisos con el mundo del campo, y estamos fortaleciendo la Comisión Antidistorsiones, ya dictamos un nuevo decreto de salvaguardias para el maíz partido y creamos un fiscal especializado en agricultura en la Fiscalía Nacional Económica, para garantizar una competencia leal con los productores externos y mercados transparentes y competitivos en el frente interno, asegurando que nuestros productores agrícolas obtengan un precio justo por los productos que ellos siembran, cultivan y cosechan de la tierra. A través de INDAP estamos llegando a 180 mil pequeños agricultores con subsidios, capacitación y asistencia técnica, un 40% más que hace 2 años, cubriendo así todas las comunas rurales de nuestro país, incluidas algunas tan apartadas como Isla Picton, Camiña, Colchane, Lonquimay, Palena, Juan Fernández e Isla de Pascua.     MINERÍA En cuanto Minería, ella sigue expandiéndose con fuerza y representa hoy el 15% de nuestro Producto Interno Bruto, el 17% de los ingresos fiscales y el 60% de nuestras exportaciones. Su futuro es aún auspicioso. Para los próximos 8 años existen proyectos de inversión por más de US$ 90 mil MM, un tercio de los cuales pertenecen a Codelco. Eso significará 70 mil nuevos puestos de trabajo, la mayoría de alta calificación y buenos salarios. ENAMI ha reforzado sus programas de apoyo a la pequeña y mediana minería, aumentando en 50%, respecto al año 2009, sus compras de minerales. PESCA Y ACUICULTURA También estamos trabajando para que las oportunidades lleguen a nuestros pescadores y gente de mar. Ya ingresamos el proyecto que modifica la Ley de Pesca y Acuicultura, para proteger nuestro recurso pesquero y para mejorar la complementariedad entre la pesca artesanal e industrial. Después de la dura crisis que vivió ese sector en nuestro país a fines de la década pasada, el año pasado se recuperó con fuerza, creciendo a una tasa del 17% y creando 8 mil nuevos empleos. Es justo reconocer el temple y coraje de nuestros pescadores artesanales que todas las mañanas desafían el peligro y se internan en el mar a recoger sus frutos. Por eso hoy quiero anunciar el envío de un proyecto de ley que creará el Instituto de Desarrollo de la Pesca Artesanal, equivalente al INDAP agrícola.       TELECOMUNICACIONES Las telecomunicaciones están revolucionando nuestras vidas, trabajos, estudios, y nuestra forma de informarnos y entretenernos. Por eso en dos años hemos triplicado la penetración de la banda ancha, llegando con conexiones de Internet a más del 90% del territorio poblado y pasando de 7.4 a 11 millones los chilenos conectados a la red. A través del proyecto “Conectividad para la Educación” hemos pasado de 4 mil, en el año 2009, a más de 9 mil escuelas municipales y subvencionadas conectadas con Internet gratuito y de calidad, favoreciendo a 2,7 millones de niños, los que se incrementarán a 3,2 antes que termine este año, lo que significa un 90% de cobertura. Seguimos avanzando en el campo técnico y legislativo, para que la televisión digital y de alta resolución llegue en forma gratuita a todos los hogares chilenos. En materia de gobierno electrónico, hemos recuperado el primer lugar en América Latina, y estamos construyendo una red de WI-FI pública y gratuita en las principales plazas, bibliotecas, municipalidades y estaciones del Metro, y seguimos con nuestros Programas de Alfabetización Digital. Ya implementamos la portabilidad numérica para teléfonos fijos y móviles, lo que significa que cada usuario es dueño de su número y libre de cambiarse con él a la empresa de su elección. Eliminamos los cargos de larga distancia en las regiones de Atacama, Coquimbo, Valparaíso, Maule, Biobío, Los Ríos y Los Lagos, lo que ha permitido a 6 millones de chilenos, y antes que termine nuestro Gobierno a todos los chilenos, poder hablar desde Arica a Magallanes con una simple llamada local, reduciendo a la décima parte su costo.       INFRAESTRUCTURA Y OBRAS PÚBLICAS La sociedad de oportunidades requiere también una infraestructura moderna y que integre todos los rincones de nuestra patria. Por eso estamos conectando Chile completando la  Carretera Austral entre Puerto Montt, pasando por Coyhaique y llegando hasta Puerto Yungay, Villa O’Higgins y Caleta Tortel. Lo avanzado nos ha permitido reducir de 36 a 16 las horas de tiempo necesarias para conectar Puerto Montt con Coyhaique. Así, podremos contar con una carretera íntegramente pavimentada, por territorio chileno, que va a unir a nuestro país desde la frontera con Perú, por el norte, hasta el borde de los Campos de Hielo Sur. También estamos desarrollando un plan de inversiones públicas por US$ 6 mil MM y US$ 8 mil MM adicionales, a través de concesiones. Tres de cada cuatro pesos de este plan van a nuestras regiones. Ya entregamos la doble vía entre Caldera y Vallenar e iniciamos las obras que unirán Vallenar con La Serena. El 2011 ampliamos cuatro nuevos puertos, que significaron inversiones por sobre los US$ 600 MM, y pusimos en marcha un sistema electrónico de cobro de peajes. Sumaremos o mejoraremos más de 5 mil kilómetros de caminos rurales para el desarrollo de estos sectores y también para las comunidades de nuestros pueblos originarios, lo que representa un incremento de más de 40% respecto al año 2009. Así, seguimos pavimentando y mejorando las carreteras que nos unen con nuestros países vecinos, Argentina, Perú y Bolivia, y a través de ellos con Brasil y los puertos del Pacífico. Hemos reconstruido los bordes costeros, puertos marítimos y fluviales, y seguimos avanzando con las obras de los Planes Chiloé, Isla de Pascua y Arauco. Muy pronto licitaremos importantes obras viales en nuestra capital, como las ampliaciones de las Autopistas Vespucio Oriente y Costanera Central y las nuevas Líneas 3 y 6 del Metro. Después de muchos y largos estudios, que anuncié en Pargua en abril del año pasado, y estableciendo un monto máximo de inversión de US$ 740 MM, lo que garantiza la rentabilidad social del proyecto, hemos decidido llamar a una licitación internacional que presente soluciones técnicas para la construcción de un puente de 3 ó 4 vías que conecte el continente con la Isla Grande de Chiloé. AGUA Y ENERGÍA Hay 2 recursos fundamentales que debemos aprender a producir y cuidar mejor. En materia de agua, décadas de falta de planificación e inversiones, el aumento del consumo y el calentamiento global, han hecho a nuestro país cada día más vulnerable a los períodos de sequía. Llevamos tres años de sequía, y por eso hemos decretado emergencia agrícola o zona de escasez hídrica a 108 comunas en nuestro país. Pero necesitamos una política de Estado. A eso apunta la Estrategia Nacional de Recursos Hídricos que nos va a permitir evitar que el 85% de las aguas que corren por nuestros ríos se pierdan en el mar, a través de un plan de embalses que contempla 15 grandes obras. Ya entregamos los embalses de Ancoa en El Maule, El Bato en Coquimbo, iniciamos la construcción de Chacrillas en la Región de Valparaíso y próximamente iniciaremos las obras de otros tres embalses en las regiones de Arica, Coquimbo y Biobío. Esta estrategia permitirá duplicar nuestra capacidad de almacenamiento de agua y asegurar así su normal abastecimiento para el futuro. Estamos haciendo enormes inversiones para tecnificar los sistemas de riego, reparar e impermeabilizar nuestros canales de regadío, implementar un programa de bombardeo de nubes, desarrollar planes de infiltración de aguas lluvias en los acuíferos y construir plantas desalinizadoras. La energía, que es necesaria para alimentar nuestros hogares, iluminar nuestras ciudades y hacer funcionar nuestras empresas, también por errores de planificación, trabas a la aprobación y ejecución de las obras y alzas en el precio internacional, han significado que el costo de ella se ha triplicado en nuestro país durante los últimos 10 años. Casi todas las plantas de generación aprobadas durante ese período, fueron en base a hidrocarburos y sin las normas adecuadas de emisión. Creo que las tragedias ambientales y sanitarias de Ventanas, Huasco, Coronel y Mejillones hablan mejor que mil palabras. La falta de seguridad para la generación, transmisión y abastecimiento futuro constituye una seria amenaza para nuestro desarrollo. Necesitamos duplicar nuestra capacidad de generación durante los próximos 12 años y construir una matriz energética más limpia, más segura y más económica. A eso apunta la  Estrategia Nacional de Energía para las próximas dos décadas que estamos impulsando, y que se funda en 7 pilares y 80 medidas que dimos a conocer a todo el país. Estamos fortaleciendo la integración energética con el continente, especialmente con los países vecinos. Además de las reglas y normas de emisión, que son equivalentes a las de los países de la OCDE para las centrales térmicas, haremos lo mismo para las fundiciones. Sé que pocos en Chile quieren generadoras, antenas, cementerios, basurales o cárceles cerca de sus hogares. Pero también sé que todos queremos prender la luz, hablar por teléfono, enterrar a nuestros muertos, deshacernos de nuestra basura y que los delincuentes estén presos. Por eso, un Gobierno responsable tiene que tomar las decisiones en forma oportuna, aun cuando ellas no siempre sean populares. Chilenas y chilenos: Hemos hablado de la sociedad de las oportunidades, la cual es necesaria, pero no suficiente. Igual como no es posible construir un país justo y próspero sin libertad, tampoco es posible construir un país libre y próspero sin justicia. De ahí surge nuestro compromiso, tan fuerte como el anterior, con una sociedad de seguridades para todos los chilenos, que garantice a todos nuestros hijos, por el sólo hecho de haber nacido en nuestra bendita patria, una vida digna y decente. Que todos sepan que si alguien tropieza, no va a quedar solo y desamparado, una mano solidaria y acogedora lo va a ayudar a ponerse de pie y volver a caminar. POBREZA Y DESIGUALDAD Para construir esa sociedad más justa, debemos enfrentar muchos desafíos y tenemos que priorizar a los más pobres y vulnerables. Hoy día en pleno siglo XXI en nuestro país, 640 mil compatriotas viven en la pobreza extrema y 2,5 millones de chilenos, incluyendo a uno de cada 4 niños, viven en la pobreza. Por eso, derrotar la pobreza no sólo es la mejor inversión que podemos hacer para construir un Chile más libre, justo y próspero, sino que también es un imperativo moral. Si podemos hacerlo, nada ni nadie nos desviará de cumplir con ese objetivo, que es la gran meta de nuestra generación. Ya creamos el Ministerio de Desarrollo Social y lo ubicamos en el corazón de La Moneda. La encuesta Casen, que mide la pobreza, la estamos tomando todos los años y no cada tres, para mantener ese compromiso muy cerca de nuestros corazones. La nueva Ficha de Protección Social y la tarjeta electrónica nos permitirán focalizar mejor y facilitar la entrega de la ayuda a las personas que las necesitan. El alma de esta política es el Ingreso Ético Familiar, cuyo proyecto acaba de ser aprobado por este Congreso, lo que agradezco sinceramente. Este proyecto de Ingreso Ético Familiar cubre nuestros tres más grandes y solemnes compromisos: familia, educación y trabajo. Significa una verdadera alianza estratégica entre las familias vulnerables, la sociedad y el Estado de Chile. Su corazón son las mujeres, porque ellas nunca se equivocan y siempre eligen lo mejor para sus hijos, muchas veces a costa de su propia postergación. Este Ingreso Ético Familiar tiene tres pilares. El pilar de la Dignidad, que significa ayuda por el solo hecho de ser chileno. El pilar de los Deberes, que premiará a las familias que cumplan con deberes, como que sus niños vayan a la escuela y que los controles del niño sano estén al día. Y, tercero el pilar de los Logros, que premiará a aquellas familias que logren mejorar el rendimiento escolar de sus niños o que integren a sus mujeres al mundo del trabajo. Este Ingreso Ético Familiar en promedio va a significar $80 mil adicionales para las 170 mil familias que viven en la pobreza extrema en nuestro país. Queridos compatriotas: Estamos muy conscientes que en los últimos tiempos el aumento en el precio de los alimentos y de los combustibles, por causas ajenas a nuestro control y voluntad, han golpeado con dureza el presupuesto familiar y muy especialmente el de los sectores más necesitados. Por eso ingresamos a este Congreso un proyecto de ley que subsidia el transporte público, tanto en Santiago como en regiones, para evitar alzas o mitigarlas. También, enviamos un proyecto de ley que perfecciona el sistema de estabilización del precio de los combustibles, de forma tal que cuando el precio de los combustibles esté alto, los impuestos bajen, el Estado recaude menos, y usted pueda pagar menos. Hoy quiero ir más allá, este mes enviaré a este Congreso un proyecto de ley que establece un Bono Solidario de Alimentos, para aliviar el presupuesto familiar. Este bono será de $40 mil por familia y $7.500 adicionales por hijo. Va a beneficiar a casi 1 millón 700 mil familias chilenas y más de 6 millones de compatriotas. Hace 25 años, el Papa Juan Pablo II nos convocó a derrotar la pobreza. Llegó el tiempo de cumplir con ese compromiso. SALUD Cuando estamos enfermos es cuando nos sentimos más débiles y vulnerables y, por tanto, cuando más necesitamos ser tratados con respeto, dignidad y ser atendidos con oportunidad y eficacia en nuestros hospitales y consultorios. Por eso la Sociedad de Seguridades debe satisfacer esa necesidad y nos exige también defender la vida, aliviar el dolor y devolver, en la medida de lo posible, la salud a los chilenos enfermos. Este año hemos invertido más de $300 mil millones en la salud de los chilenos, tres veces más que hace cuatro años, y hemos inaugurado 17 hospitales. Antes que termine nuestro Gobierno, habremos remodelado 46 e iniciado la construcción de 38 nuevos hospitales, terminado 12 que están en curso, en comunas tan importantes como Antofagasta, Calama, Copiapó, Rapa Nui, Maipú, La Florida, Rancagua, Curicó, Talca, Concepción, Parral, Cañete, Osorno y Puerto Montt, además del Hospital Salvador y el Sótero del Río, en Puente Alto, beneficiando así a más de 14 millones de chilenos. Junto con ello, hemos entregado consultorios y tenemos 46 más en construcción, en comunas tan alejadas como Pica, Juan Fernández, Futrono, Gorbea y La Junta, que nunca antes los habían tenido. Además, tenemos que enfrentar el problema de los médicos especialistas. Por eso, a través de más becas para la formación de cirujanos, oftalmólogos, pediatras, traumatólogos y ginecólogos, lograremos contar con 3 mil nuevos médicos especialistas, atendiendo a los chilenos en todos los rincones de nuestro país. Hace unos días, y después de más de 10 años de tramitación, promulgamos la ley de Derechos y Deberes del Paciente, que garantiza a todos los usuarios derechos fundamentales, como ser tratados por su nombre, que se le respeten las horas y plazos convenidos, que le den un diagnóstico claro de su enfermedad y el tratamiento necesario, que le respondan claramente sus dudas, y puedan ser visitados por sus familiares o recibir ayuda espiritual si la requieren. Estos derechos quedarán expuestos al público en todos los hospitales y clínicas de nuestro país. Pero la salud es como la justicia: cuando tarda mucho, no sirve. Por eso nos alegra inmensamente haber terminado con el padecimiento de 380 mil chilenos afectados por las listas de espera AUGE para una cirugía o tratamiento, y haber reducido a casi la mitad los 90 mil pacientes que llevaban más de un año de espera por atenciones de enfermedades no AUGE. Agradezco a los funcionarios de la salud, por su entrega y compromiso en el logro de estas metas. Nos estamos haciendo cargo también de la falta de farmacias de turno. El año 2009, en toda la  Región Metropolitana había sólo 5 farmacias de turno disponibles, y todas ellas concentradas en el sector oriente de la capital. Hoy contamos con más de 52 farmacias de turno en Santiago y más de 140 a nivel nacional. Estamos conscientes que los remedios representan casi la mitad del gasto de salud de nuestras familias, y mucho más, cuando se trata de la tercera edad o de enfermos crónicos. Por eso hemos presentado a este Congreso dos proyectos de ley: la ley de Fármacos y Bioequivalencia, que impedirá recetar solamente remedios de marca cuando existe otro equivalente, y también exigirá a los laboratorios la venta unitaria de medicamentos, para evitar que los usuarios deban comprar más de lo que realmente necesitan. Y el segundo, autoriza la venta de medicamentos que no requieren receta médica, en los almacenes y supermercados de nuestro país, para facilitar su acceso y reducir su costo, que estimamos, bajarán en torno al 20%, dando un importante alivio a las familias chilenas. Junto con ello, estamos reformando la salud privada de las Isapres, a través de la creación de un Plan Básico de Salud, que terminará con las enormes diferencias de precios que castigan hoy a nuestras mujeres, a nuestros enfermos y a nuestros adultos mayores. Ese Plan Básico, que tendrá una tarifa única para los afiliados de Isapres, permitirá la comparación de precios y también el libre traslado de los usuarios entre Isapres, sin restricciones ni por carencias ni por preexistencias. Acabamos de aprobar la ley de Etiquetado de Alimentos, que nos permitirá informar mejor a nuestros compatriotas para que tengan una alimentación más sana. Pero nada de lo anterior es suficiente si no reconocemos algo fundamental: siempre es mejor prevenir que curar. Por eso estoy tan orgulloso del programa Elige Vivir Sano, que dirige la  Primera Dama, y que está logrando que millones de compatriotas puedan acceder a una vida más sana, alimentarse mejor, practicar más deporte, disfrutar más de la naturaleza y compartir más con sus familias y, por supuesto, disminuir el consumo de tabaco y alcohol. Por eso, no sólo como Presidente de la República, sino que como padre y abuelo, quiero agradecer sentidamente el amor, el compromiso y la dedicación que tú, Cecilia, has puesto en este programa. SEGURIDAD CIUDADANA Yo sé que la delincuencia y el narcotráfico angustian la vida a muchos compatriotas. Y sé también que se trata de una lucha dura, difícil y permanente. Un Chile de auténticas seguridades nos exige no rendirnos ni acostumbrarnos jamás al temor con que un grupo de delincuentes y narcotraficantes quieran afectar nuestras vidas cotidianas. Es una batalla que no podremos dar nunca por ganada, pero tampoco podemos dar nunca por perdida, ni mucho menos, bajar los brazos. Porque eso es precisamente lo que buscan los delincuentes y narcotraficantes: confundir nuestras mentes, debilitar nuestros espíritus, dividir nuestras fuerzas y debilitar nuestras instituciones. Por eso debemos unirnos como un solo hombre y una sola mujer, dejando de lado nuestras diferencias, para enfrentar con decisión, inteligencia y coraje a estos poderosos enemigos, que no respetan nada ni trepidan ante nada para lograr sus perversos objetivos. Coraje como el que demostraron la cabo Paulina Gallardo, el sargento Germán Ulloa, la inspectora Karim Gallardo, el subcomisario Cristián Morales y el sargento Hugo Albornoz, todos los cuales rindieron sus vidas en actos de servicio. Por eso, porque entregaron sus vidas para proteger las nuestras, son héroes y mártires. Quiero decirle hoy día a sus familiares y seres queridos, que su sacrificio no ha sido en vano y que nos inspira todos los días para continuar con esta lucha, que es la lucha de todos los chilenos, por poder vivir con mayor paz, seguridad y tranquilidad. Y estamos avanzando. Bajo la conducción del ministro del Interior y la colaboración de Carabineros y la  Policía de Investigaciones, no solamente estamos haciendo nuestros mejores esfuerzos, también estamos obteniendo resultados. El año pasado, a pesar de los actos de agresión y vandalismo cometidos por cobardes encapuchados, que dejaron a 1.100 carabineros heridos, que causaron graves daños a la propiedad pública y privada y que nos exigieron desviar cuantiosos recursos materiales para resguardar el orden público, logramos incautar el doble de marihuana que el año anterior, un 25% más de pasta base que el 2009, llevamos a la justicia a más de 156 mil prófugos, que llevaban años con orden de aprehensión, y capturamos a 325 mil delincuentes para que enfrentaran también su responsabilidad. Recuperamos el 80% de los vehículos robados y redujimos en un 10% el número de homicidios en nuestro país. Acabamos de aprobar el Registro Nacional de Prófugos, para poder atraparlos con más eficacia e impedir que logren acceder a beneficios del Estado, como renovar licencia de conducir o incluso obtener subsidios del Estado. Yo sé que aún queda mucho por avanzar, pero también sé que es justo y necesario destacar los logros que hemos juntos obtenido. En estos primeros dos años de Gobierno, las tasas de victimización son las más bajas desde que el año 2003 se inició la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana. Estos son datos objetivos. Y es bueno que los conozcamos, para no desalentarnos y seguir luchando con más fuerza y voluntad contra la delincuencia y el narcotráfico. Sé que para muchos chilenos estas cifras puedan significar muy poco, porque han sufrido en carne propia, o han visto a sus familiares, ser víctimas de la delincuencia. También sé que basta con que los medios de comunicación informen de un asalto, un robo o un homicidio, para que todos nos sintamos sus víctimas y se acreciente la sensación de inseguridad y temor. Por eso, junto con enfrentar con una mano mucho más dura, y la tenemos, a los delincuentes y narcotraficantes, estamos extendiendo la otra mano para ayudar a sus víctimas. Aprobamos la reforma constitucional que asegura defensa jurídica profesional y gratuita a las víctimas que no puedan otorgársela. Pero también, no hay política más efectiva contra la delincuencia que la prevención y la rehabilitación, y especialmente para nuestros niños y jóvenes. Por eso, durante el próximo mes ingresaremos a este Congreso el proyecto que crea el nuevo Servicio de Protección de la Infancia y la Adolescencia, y el que sustituye al SENAME por el Servicio de Responsabilidad Penal Adolescente. Recién aprobamos la ley que creó el Registro Nacional de personas condenadas por delitos sexuales contra nuestros niños, para evitar que vuelvan a acercarse y causarles daño. Aunque parezca increíble, no teníamos un sistema o un diagnóstico que nos permitiera conocer la realidad profunda de la delincuencia en nuestro país. Por eso, siguiendo exitosas experiencias, pusimos en marcha el Sistema Táctico de Análisis del Delito, que nos está permitiendo contar con más y mejor información respecto a dónde, cómo, cuándo, a qué hora, y en muchos casos quién comete los delitos, para combatirlos con mayor eficacia. Esta nueva estrategia está dando resultados. En lo que va de este año, en la Región Metropolitana, se han reducido en 3 mil los delitos violentos con respecto al año anterior. Además de los 10 mil carabineros adicionales que están en curso y mil oficiales de la Policía de Investigaciones, hemos extendido el Plan Cuadrante a 17 nuevas comunas y estamos trabajando para extenderla a 33 más en dos años, de manera de proteger con más carabineros, con más cuarteles, con más carros policiales a nuestra población. Y seguimos avanzando en el programa Barrio en Paz, que ha permitido a 7 millones de habitantes y más de 23 mil establecimientos comerciales, en 114 barrios de Chile, se beneficien con cámaras de seguridad, nuevas luminarias, alarmas comunitarias y más de 200 mil controles policiales. Gracias a ello, los chilenos podemos hacer nuestra vida normal con un poco más de tranquilidad. Pero sin duda nos queda mucho por hacer y mucho camino por recorrer. Para evitar que las drogas sigan ingresando a nuestro territorio por los más de mil kilómetros de frontera que tenemos con Perú y Bolivia, países que representan más del cincuenta por ciento de la producción mundial de cocaína, pusimos en marcha el Plan Frontera Norte, para cerrar nuestras fronteras a la droga que destruye a nuestros niños y a nuestra juventud. Pero quienes somos padres, no podemos caer en la ilusión de creer que algún día contaremos con una policía tan efectiva que será capaz de neutralizar a todos los narcotraficantes, o con controles fronterizos tan eficaces que impidan el acceso de la droga a nuestro país. Por eso, los padres debemos estar mucho más atentos y más involucrados con nuestros hijos, y actuar a tiempo para evitar su primer contacto con la droga y el delito, porque muchas veces después puede ser demasiado tarde. Para apoyarlos hemos creado el Servicio Nacional para Prevención y Tratamiento de Drogas y Alcohol, SENDA; pusimos en marcha un Fonodrogas gratuito; aumentamos los controles policiales en bares, discotecas y botillerías; e implementamos una política de tolerancia cero con quienes conducen bajo los efectos del alcohol. Esa Tolerancia Cero en pocos meses ha logrado lo más difícil: cambiar una cultura de malos hábitos, por una consigna drástica pero eficaz: Si usted maneja, no beba; si usted bebe, no conduzca. Y de esta forma, en forma clara y eficaz, en su primer mes de puesta en marcha, los accidentes del tránsito, los fallecidos en accidentes de tránsito y los conductores sorprendidos manejando bajo los efectos del alcohol, se han reducido a la quinta parte. Pero no nos confundamos de enemigo. La sociedad de seguridades va a ser siempre implacable con los narcotraficantes, porque son delincuentes, pero va a ser siempre acogedora con sus víctimas, porque son enfermos que necesitan nuestra ayuda. Por eso, hemos prácticamente duplicado los recursos para la rehabilitación, para permitir a más jóvenes de nuestro país, recuperar sus vidas. JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS Todos recordamos aquel 8 de diciembre del 2010, cuando 81 compatriotas murieron calcinados en una cárcel en San Miguel. Esa mañana, mientras me dirigía a la Posta  Central, pensaba en las contradicciones de nuestro país: el mismo que había hecho todo lo necesario para salvar la vida de 33 mineros, había convivido durante décadas con condiciones absolutamente inhumanas de nuestros reclusos, que no tenían ninguna posibilidad de rehabilitación ni de reintegración a la sociedad. Por eso, no basta con tener mano dura, que la tenemos, para lograr vencer a la delincuencia. Ella requiere ser aplicada con inteligencia. Y no es inteligente tener cárceles hacinadas, que se transformar en verdaderas universidades del delito, donde entran delincuentes primerizos y salen criminales profesionales. Por eso, estamos construyendo cuatro nuevos recintos penales, que nos permitirán 10 mil nuevas plazas y reducir las tasas de hacinamiento, y hemos destinado más de 6 mil millones a la instalación de redes contra incendio y dictamos un estatuto laboral y de capacitación, que ha permitido a 7.000 internos capacitarse y trabajar remuneradamente y lograr así acelerar su rehabilitación y contribuir a la mantención de sus familias. Pero no basta con construir más cárceles. Debemos también darles un uso más racional y recluir en ellas a quienes realmente representan una amenaza para la sociedad. Por eso, hemos sustituido condenas de cárcel por faltas como el no pago de multas o la venta de discos piratas, por otras sanciones en beneficio de la comunidad, bajo el atento control de Gendarmería. Y estamos también expulsando a miles de presos extranjeros, para que cumplan sus condenas en sus países de origen. Y, además, modernizando el sistema de penas sustitutivas a la privación de libertad. Aprobamos la ley que permite a internos de baja peligrosidad poder trabajar y someterse a programas eficaces de rehabilitación, siempre con brazaletes electrónicos, para poder proteger a las chilenas y chilenos que viven y merecen vivir con mayor paz y tranquilidad. Enviamos el proyecto que crea el nuevo Código de Procedimiento Civil, que va a significar procedimientos más, ágiles y más transparentes para solucionar la inmensa mayoría de los casos que conocen nuestros tribunales. Ésta es la reforma más importante a nuestra justicia civil en los últimos cien años. Y también creamos planes piloto de justicia vecinal, para resolver problemas pequeños, pero que afectan gravemente la vida de los vecinos. Y este año ingresaremos el proyecto de ley que moderniza, por fin, el sistema de notarios y conservadores, para que sea más ágil, preste un mejor servicio y a menor costo a todas y todos los chilenos. Para promover el respeto absoluto, en todo tiempo, lugar y circunstancias de los derechos humanos de nuestros compatriotas, ingresamos el proyecto de ley que crea la  Subsecretaría de Derechos Humanos y que crea el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en nuestro país. VIVIENDA, BARRIOS Y CIUDADES También requerimos avanzar hacia una vivienda digna y barrios más acogedores para nuestros ciudadanos. Por eso, a pesar del terremoto, en estos dos años hemos entregado 204 mil subsidios regulares a familias a lo largo y ancho de nuestro país, a los cuales sumaremos 162 mil adicionales este año, y una cifra equivalente el año próximo, de forma que al terminar nuestro Gobierno, habremos entregado más de 750 mil subsidios habitacionales, permitiendo que más de 3 millones de chilenos, es decir, casi uno de cada 5 compatriotas, puedan por fin dejar de vivir de allegados o arrendatarios y cumplir el sueño de su casa propia. Y no nos hemos olvidado de nuestra clase media, que siempre ha debido salir adelante con su solo esfuerzo, porque nunca es suficientemente rica para financiar íntegramente su vivienda, ni tampoco suficientemente vulnerable para recibir un subsidio del Estado. Por eso creamos el Subsidio Habitacional para la Clase Media, hecho a la medida de sus necesidades y aspiraciones y que ya ha permitido a 33 mil familias acceder, con ayuda del Estado, a una vivienda propia, y que sumaremos 39 mil familias adicionales durante este año. Y también estamos trabajando en erradicar los 657 campamentos que aún subsisten en nuestro país, duplicando la cantidad de subsidios que benefician a esos compatriotas. Pero no solamente importa el número de viviendas, también su tamaño y calidad, incrementando 42 a 47 los metros cuadrados, y a más de 50 cuando hay familias numerosas, o que incorporan a discapacitados o a tercera edad en su hogar. Y estamos construyendo 17 nuevos parques urbanos en las comunas más vulnerables de nuestro país, para incorporar 150 nuevas hectáreas de parques a aquellas comunas que muchas veces solamente las conocen en los textos o en las revistas. Y además, no nos hemos olvidado de los deudores habitacionales que por fallas en las políticas, enfermedades o pérdidas del empleo, han visto cómo su sueño de casa propia se transforma en una verdadera pesadilla por el exceso de deuda. Hoy día estamos beneficiando a 119 mil deudores habitacionales con condonaciones de deudas, subsidios en el pago de sus dividendos, y en muchos casos, condonación total, cuando se trata de casos catastróficos o de pobreza extrema. TRANSPORTES También estamos trabajando en un nuevo sistema de transporte público y privado más seguro, más cómodo y más eficiente. El día tiene 24 horas, y si descontamos los tiempos de sueño y de trabajo, lo que queda para el tiempo libre es muy escaso, y muchas veces más de la mitad de ese tiempo se destina al traslado. Y por eso, cada peso y cada minuto que logremos reducir, es un minuto más para lo más importante, como es la familia, la amistad, el deporte, y un peso más de alivio al presupuesto familiar. Sabemos que el Transantiago, cuando fue puesto en marcha el 2007, fue mal planificado y mal implementado, y significó un atentado a la dignidad de millones y millones de chilenos. Y si bien nuestro Gobierno no fue parte del problema, sí estamos siendo parte de la solución. Hemos renegociado los contratos con los operadores, para que sean los contratos los que se adapten a las necesidades de los usuarios y no los usuarios a las exigencias de los operadores. Y, sin perjuicio de los muchos problemas que subsisten, hoy el Transantiago es un sistema que está mejorando en calidad y en seguridad, y también en materia de frecuencias y en reducción de accidentes. Por esa razón, hoy día tenemos más de 90 kilómetros adicionales en corredores y vías exclusivas, y vamos a sumar 67 más, para seguir bajando los tiempos de traslado y reduciendo la contaminación ambiental, y hemos construido más de 900 paraderos. Pero el transporte de superficie tiene que estar integrado con el transporte subterráneo. Y por eso hemos puesto en marcha la mayor ampliación de la red del Metro, que nos va a permitir aumentar de 95 a 140 kilómetros su red en nuestra capital. Ya entregamos las 6 nuevas estaciones de la Línea 5, que benefician a casi un millón de vecinos en Maipú y Pudahuel. Y en septiembre de este año iniciaremos las obras de las nuevas Líneas 3 y 6, con 28 nuevas estaciones, que reducirán a la mitad los tiempos de traslado de un millón y medio de personas en las comunas de Santiago, La Reina, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, Huechuraba, Pedro Aguirre Cerda, Conchalí, Independencia y Cerrillos. Ya instalamos Internet gratuito en 22 estaciones y sumaremos 108 nuevos carros con aire acondicionado. Y, por supuesto, está en pleno desarrollo el sistema de Metrotrén o trenes urbanos, que permitirá unir a Rancagua con la zona sur de nuestro país, y estamos estudiando soluciones equivalentes para otras comunas en nuestro país. Todavía nos queda mucho por avanzar. Por eso el proyecto que establece el subsidio al sistema de transporte público va a evitar que la tarifa siga creciendo debido al déficit operacional con que heredamos ese sistema, y nos va a permitir darle a nuestros compatriotas un sistema de transporte más eficaz, más digno y más económico. Pero Santiago no es Chile. Y por eso, el mismo subsidio que recibe nuestra capital lo recibirán nuestras regiones, para que puedan libremente destinar esos recursos a subsidiar las tarifas, ampliar la cobertura, a renovar las flotas o a invertir en ferrocarriles u otras obras de infraestructura. PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Pero también una sociedad de seguridades tiene que proteger con eficacia a sus consumidores y promover la libre competencia, para emparejar la cancha y evitar los abusos y la falta de información. Así todos los chilenos podremos contar con la información necesaria y recibir más y mejores bienes y servicios, y a un precio justo. Así está ocurriendo con la Portabilidad Numérica, que ha permitido a 250 mil usuarios poder cambiarse de compañía sin perder su número telefónico. Por eso estamos fortaleciendo el SERNAC y hemos creamos el SERNAC Financiero. Y, además, una norma que obliga a los Bancos a licitar los créditos hipotecarios, para bajar el costo de los mismos para más de 1 millón 300 mil familias, y estamos tramitando la ley que pondrá un límite a la Tasa de Interés Máxima Convencional, para proteger debidamente y con justicia a nuestros consumidores. Chilenas y chilenos: Proteger a nuestros consumidores y a nuestros trabajadores es parte de la sociedad de seguridades, oportunidades y valores. Y en esta misión el Estado tiene un rol fundamental y nuestro Gobierno un compromiso inquebrantable. Pero junto con multiplicar las oportunidades y garantizar las seguridades, también debemos avanzar hacia una sociedad fundada en sólidos valores. Nuestras cuentas nacionales no miden la felicidad de nuestros hijos ni la dignidad de nuestros adultos mayores. No incluyen la belleza de nuestros paisajes ni de nuestra poesía, y tampoco reflejan la calidad de nuestras familias ni la solidez de nuestras instituciones. Por eso, nunca debemos renunciar a los valores, y siempre debemos defender la vida, desde la concepción hasta la muerte natural; proteger a la familia; respetar la dignidad de los derechos humanos de todos nuestros compatriotas en todo tiempo, lugar o circunstancia. Y por ello, cuando se debatía en este Congreso Nacional diferentes iniciativas para legislar sobre el aborto, escribí una carta pública fundamentando por qué nuestro Gobierno defiende y va a defender siempre la vida del que está por nacer. Tampoco queremos que se repitan casos como el de Daniel Zamudio, que perdió su vida a manos del odio, la intolerancia y los prejuicios. Por eso, promovamos siempre una sociedad tolerante, que no discrimine a nadie por su origen étnico, situación social, apariencia física, opción religiosa u orientación sexual. Y por eso nos alegramos que después de tantos años, logramos por fin aprobar una Ley Antidiscriminación, que va a hacer de Chile una sociedad más pluralista y más tolerante.   FAMILIA, MUJER, INFANCIA Y JUVENTUD Pero el pilar fundamental de una sociedad de valores es la familia. Necesitamos familias fuertes, unidas y sanas, para tener un país verdaderamente integrado, humano y feliz. Ellas son nuestra principal fuente de amor, de acogimiento y de amparo en las difíciles circunstancias del tiempo moderno, y además nuestra mejor protección contra los males de la modernidad, como la droga, la delincuencia y el alcohol. Por eso ampliamos de 3 a 6 meses el Posnatal e incrementamos la cobertura de una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, favoreciendo a 2 y medio millones de mujeres que trabajan en nuestro país. Para que nunca más la maternidad sea un obstáculo para el trabajo, ni el trabajo un obstáculo para la maternidad. Para ellas creamos el Ingreso Ético Familiar. Para ellas estamos incrementando la cobertura de nuestras salas cuna y de nuestra educación preescolar, y para ellas creamos 400 mil nuevos empleos que han favorecido a las mujeres de nuestro país. Así, no solamente estamos cumpliendo con nuestros compromisos, también le estamos haciendo justicia a nuestras mujeres y a nuestros niños. Y vamos a corregir una discriminación que perjudica el acceso y los salarios de las mujeres trabajadoras, estableciendo que el beneficio de la sala cuna sea considerado parte de la red de prestaciones de seguridad social. Y para enfrentar mejor la violencia intrafamiliar, tipificamos por fin el delito de femicidio. Pusimos en marcha casas de acogida y fonos ayuda gratuitos en todas las regiones de Chile, y estamos dando asesoría sicológica y judicial a las víctimas, y creando 15 nuevos centros de rehabilitación para hombres violentos en todas las regiones de nuestro país. Es verdad, un hombre puede tener una ex pareja, pero nunca puede tener ex hijos. Y, desgraciadamente, sólo el año pasado nuestros tribunales recibieron más de 200 mil denuncias por no pago de pensiones alimenticias. Para enfrentar este verdadero drama, presentaremos un proyecto de ley que perfecciona los mecanismos de retención y cobro, para que los padres se hagan responsables de sus hijos. TERCERA EDAD Pero también tenemos una deuda con nuestros adultos mayores. Después de años y años de promesas, eliminamos o redujimos el descuento del 7% en salud, beneficiando a más de 1 millón de pensionados. Y junto con ello, creamos el Bono Bodas de Oro. Y hoy quiero hacer un anuncio. En los próximos días enviaré un proyecto de ley a este Congreso, de forma tal que todas las parejas que cumplan o hayan cumplido 50 años de matrimonio y aún no hayan recibido ese beneficio, lo reciban durante este año, o a más tardar el próximo. Pero hay algo más. Tenemos que hacernos cargo de nuestros adultos mayores y colaborar con la sociedad civil en el cuidado de aquellos vulnerables y que no se pueden valer por sí mismos. Por eso estamos impulsando un plan que va a favorecer la atención domiciliara, crear los centros diurnos y crear una subvención estatal, para colaborar con instituciones como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas o San Vicente de Paul, en el cuidado de nuestros adultos mayores vulnerables, que no pueden valerse por sí mismos y que cada día son más, y que no podemos dejar abandonados, como muchas veces están hoy día.         PUEBLOS ORIGINARIOS También nuestros pueblos originarios están teniendo un nuevo trato. No solamente para promover su desarrollo social, sino que también para respetar y cuidar su cultura, su lengua, su historia y sus tradiciones. Por eso presentamos una reforma constitucional que reconoce a Chile como un país multicultural. Y por eso, a través de INDAP hemos multiplicado por 8 la cobertura de sus programas a familias de nuestros pueblos originarios. Y hoy quiero proponer dos nuevas Áreas de Desarrollo Indígena adicionales. Una, cubrirá parte de las comunas de Ercilla y Collipulli, y la otra, la Provincia de Arauco, para integrarlos mejor, para escuchar sus voces y para acelerar este nuevo trato con nuestros pueblos originarios. CULTURA Pero también, una sociedad de valores requiere una cultura libre, creativa, diversa, a la cual puedan acceder todos los chilenos. Por eso hemos destinado $ 75 mil millones, el mayor esfuerzo de nuestra historia, a la construcción de 5 grandes teatros regionales en Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas, y estamos creando 51 nuevos centros culturales a lo largo y ancho de nuestro país, recuperando 62 edificios patrimoniales, como la Casa de Violeta Parra o de Vicente Huidobro, el Santuario Santa Rosa de Pelequén, el Museo de Arte Contemporáneo, el Museo de Historia Natural y muchas otras obras más. Y porque la cultura es parte del alma de nuestro país, enviaremos pronto a este Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de Cultura y Patrimonio, y que integrará al Consejo de la  Cultura y las Artes, el Consejo de Monumentos Nacionales y la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. Y además, para que esto no sea sólo un esfuerzo público y promover también el esfuerzo de la sociedad civil, valoramos que este Congreso apruebe pronto la Ley de Donaciones Culturales. Sería el mejor homenaje a un gran hombre de Estado y a un gran promotor de la cultura, como fue don Gabriel Valdés. Quiero también hoy día rendir un sentido homenaje a nuestro insigne poeta Nicanor Parra, que acaba de ganar el Premio Cervantes de Literatura. Y así se une a gigantes como Gabriela y Neruda en la inspiración de la cultura y la belleza en nuestro país. DEPORTES Pero también queremos hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte le hace bien al cuerpo y al alma. Al cuerpo, porque mejora nuestro estado físico, nuestra salud y nuestro estado de ánimo; y al alma, porque nos enseña valores fundamentales, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el respeto, la lealtad. Y además, es el mejor antídoto para evitar que nuestros jóvenes caigan en la droga, la delincuencia y el alcohol. Hoy día, desgraciadamente Chile no es un país de deportistas, y estamos trabajando arduamente para cambiar esa cultura y duplicar el número de deportistas en nuestro país. Por eso presentamos el proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte. Y junto con organizaciones privadas pusimos en marcha el Plan Olímpico de Chile. Y además, sus resultados ya se están manifestando. En los Juegos Panamericanos de Guadalajara llevamos la mayor delegación, 308 deportistas, y obtuvimos la mejor cosecha de medallas, 46 preseas de nuestra historia. Y en las Olimpíadas de Londres, Chile será representado por más de 30 deportistas, también la cifra más alta en estos juegos. Todo ello permite mirar con confianza y optimismo los importantes eventos deportivos que se llevarán a cabo en nuestro país, como la  Vuelta Ciclística de Chile, el Rally Dakar, los Juegos Sudamericanos, el Mundial de Fútbol Sub 17, la Copa América, y ojalá también, porque estamos postulando, los Juegos Panamericanos del 2019. Para ello necesitamos más y mejor infraestructura. Por eso, el Plan Chilestadios nos está permitiendo construir, reconstruir o remodelar nuestros estadios de fútbol, como los de Arica, Copiapó, Curicó y Talca; y estamos avanzando, con contribución de los Gobiernos Regionales, en los estadios con estándares FIFA de Calama, La  Serena, Viña del Mar, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Puerto Montt, el Estadio Nacional y próximamente incluiremos también los estadios de Iquique, Osorno, Ovalle y la segunda etapa del Estadio de Curicó. Pero también queremos llegar con el deporte a nuestros niños y jóvenes, a nuestras dueñas de casa, a nuestros trabajadores y pensionados. El año pasado más de 400 mil chilenos participaron en los Programas del Instituto Nacional del Deporte, duplicando la cifra del 2010. Y están en plena construcción los 30 polideportivos y los 150 mini estadios o multicanchas, que van a permitir a los chilenos no solamente presenciar de pantalón largo los espectáculos deportivos, sino que participar con pantalón corto, haciendo ellos mismos deporte. Y este año se cumplen los 50 años del Mundial del 62, que quedó grabado para siempre en nuestra memoria. Y quiero hoy saludar y homenajear a 3 héroes del 62, que nos acompañan en este Congreso: don Leonel Sánchez, don Humberto “Chita” Cruz y don Sergio Navarro. DISCAPACIDAD También estamos trabajando para hacer de Chile una sociedad más inclusiva y cariñosa con aquellos que tienen capacidades distintas. MUNDO EVANGÉLICO Y para cumplir nuestros compromisos de luchar siempre por una sociedad que garantice las más plena libertad religiosa e igualdad de cultos, y cumplir con nuestros compromisos con el mundo evangélico.     MEDIO AMBIENTE También en el mundo del medio ambiente. Estamos poniendo en práctica el nuevo Ministerio del Medio Ambiente, la Superintendencia, la próxima creación de los Tribunales Ambientales, a la que seguirá el Servicio de Parques y Biodiversidad, creando nuevas áreas protegidas, como el parque Motu Motiro Hiva en las Islas Salas y Gómez, que es uno de los cinco parques marinos más grandes del mundo y, además, aumentando sustancialmente la calidad y la exigencia de nuestras normas de emisiones contaminantes, para garantizar la calidad del medio ambiente y la protección de salud de nuestros habitantes. DEMOCRACIA Y REGIONALIZACIÓN Chilenas y chilenos: No hay progreso y justicia posible sin una democracia sólida e instituciones respetadas. Como lo señalé al comienzo de mis palabras, retomemos la senda de los grandes acuerdos. Nuestra sociedad necesita una democracia e instituciones sanas y transparentes, participativas y respetadas. Por eso es imperioso avanzar para acercar la política a la gente y acercar la gente a la política. A eso apunta la inscripción automática que incorpora a 5 millones de jóvenes, el voto voluntario, las primarias para elegir a nuestros candidatos y muchas otras iniciativas, como la ley que perfeccionará a nuestros partidos políticos, los acuerdos para perfeccionar nuestro sistema electoral y el derecho a voto a los chilenos en el extranjero que mantienen un vínculo o compromiso con nuestro país. Por todo eso, debemos avanzar también para que el Estado sea más amistoso con nuestros conciudadanos. El centralismo asfixia a la Región Metropolitana y ahoga a nuestras regiones, y por eso avanzamos en dar más recursos, más atribuciones, más funciones y más responsabilidades a nuestros gobiernos regionales y comunales. El Fondo Nacional de Desarrollo Regional casi se ha duplicado con respecto a lo que teníamos en el periodo 2006–2009, y estamos creando nuevos fondos que benefician a nuestras regiones y a nuestras comunas, como el Fondo que compensa por los tributos o contribuciones en aquellas comunas que no los reciben y como el Fondenor, que aportará 108 mil millones de pesos a las comunas mineras de nuestro país. MODERNIZACIÓN DEL ESTADO También tenemos que avanzar en la modernización del Estado. Por eso, a través del programa ChileAtiende hemos creado una red nacional de más de 144 oficinas en todo Chile, para que los chilenos puedan acceder a los servicios públicos con mayor facilidad. Los servicios del Instituto de Previsión Social, Fonasa, Sence, Vivienda, Salud y tantos más. Y también a través de una página Web, permitir que los chilenos no tengan que andar migrando de un servicio público a otro y puedan hacer sus trámites desde sus propios hogares y trabajo. DEFENSA En materia de Defensa puedo afirmar con responsabilidad y satisfacción que nuestras Fuerzas Armadas se encuentran hoy día plenamente capacitadas para cautelar nuestra soberanía, proteger nuestro territorio y garantizar la paz, además de colaborar con el desarrollo de nuestro país. Hemos enviado la ley que sustituye la ley reservada del Cobre por un proyecto que financiará seria y responsablemente las necesidades estratégicas de nuestra defensa, e ingresaremos el proyecto de ley que otorga reparación y rehabilitación a las víctimas por explosión de minas antipersonales. Y, además, enviaremos próximamente a este Congreso el proyecto el proyecto que elimina o reduce gradualmente la cotización del 6% que afecta a los pensionados de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, cumpliendo así nuestros compromisos. La Armada y la Fuerza Aérea seguirán colaborando con nuestras zonas aisladas y el Ejército apoyando la acción en nuestros espacios distantes y poco poblados. A eso apunta la inauguración de la Compañía Andina en la localidad de Cochrane y también a eso apunta que finalmente estamos terminando los 65  kilómetros faltantes que nos permitirán unir, a través de la Isla de Tierra del Fuego, a nuestro país desde el Estrecho de Magallanes hasta el Canal del Beagle, con ese camino que terminaremos durante nuestro Gobierno. RELACIONES EXTERIORES En el campo internacional, seguimos defendiendo y respetando los principios tradicionales de nuestra política exterior y reforzando y alzando nuestra voz en todas las instancias internacionales para defender la democracia y los derechos humanos. Y enviaremos a este Congreso el proyecto de ley que moderniza a nuestra Cancillería, para adecuarla a los requerimientos de este mundo moderno y globalizado. Además de ello, además de haber sido invitados por primera vez a la Cumbre de los 20 países más poderosos del mundo, hoy día ejercemos la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico y también la de la  Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe. Acabamos de recibir la visita de la Presidenta de Argentina, lo que refleja las buenas relaciones que tenemos con la nación transandina, y seguiremos defendiendo con toda la fuerza de la ley y el derecho en la Corte de la Haya nuestros territorios, nuestros mares y nuestra soberanía, cumpliendo con nuestros compromisos y respetando el derecho internacional. Y seguimos abiertos al diálogo franco y fecundo con Bolivia, siempre dentro del marco del fiel cumplimiento del Tratado del año 1904. PALABRAS FINALES Queridas chilenas y chilenos: Hemos pasado revista a lo mucho que todos los chilenos y nuestro Gobierno estamos haciendo para construir ese Chile de oportunidades, seguridades y valores. Estoy muy consciente que nos falta mucho y que hemos cometido errores, y nuevamente pido perdón por ello, pero quiero decir también que no ha habido un solo día en que los ministros, los colaboradores y este Presidente no se hayan exigido al máximo de sus capacidades para cumplir con nuestros compromisos. Y honestamente, haciendo un balance objetivo, siento que hemos cumplido con Chile. Todos quisiéramos ir más rápido, pero no podemos arriesgar un descarrilamiento de nuestra economía, como tantas veces nos ocurrió en el pasado, y como hoy día le está ocurriendo a muchos de los países más desarrollados del mundo. Por eso nuestro Gobierno va a seguir actuando con firmeza y responsabilidad, armonizando las legítimas necesidades de los chilenos, con las verdaderas posibilidades de nuestra economía. Por eso, igual que un padre de familia, muchas veces el Presidente tiene que decir que no. Pero también estoy consciente, y me alegro profundamente de cómo avanza y cómo está cambiando para mejor la vida de tantas familias chilenas. Como la familia Landeros González, que está hoy día con nosotros en este Congreso, una familia de trabajo y esfuerzo como tantas otras en nuestro país. Ella representa el nuevo Chile que estamos construyendo. Sus pilares son don Luis y la señora Felicidad, que han compartido 50 años de vida matrimonial, y gracias al Bono Bodas de Oro y a la eliminación del descuento del 7%, han podido cumplir muchos de sus sueños. Además, ellos están muy contentos, porque con el término de las listas de espera Auge, hoy los atienden con mejor cariño y dignidad en el Hospital Tisné de Peñalolén. Además están muy orgullosos de sus nietos. Verónica, la mayor, podrá cumplir por fin su sueño de transformarse en microempresaria de repostería, postulando a un crédito del Fosis, y tendrá la tranquilidad de saber que mientras ella trabaja, su hijo Ignacio estará bien cuidado en uno de los más de 3 mil jardines infantiles de Integra y de la Junji. Su hermana Sandy, acaba de acceder a un subsidio habitacional para la clase media, y se comprará una nueva vivienda cumpliendo su sueño, donde se trasladará a vivir con su madre, que por haber perdido la vista, hoy recibe una pensión de invalidez. La hermana de Sandy, Jeniffer, está esperando guagüita, y ella sabe que va a poder disfrutar de un posnatal de 6 meses, como se lo merecen las madres de nuestro país. Otro nieto, Roberto, gracias a su esfuerzo encontró un empleo estable, con cotizaciones y contrato que le dan tranquilidad. Y hoy día, gracias a la recuperación de la economía y junto a sus amigos, puede ganarse la vida en base a su esfuerzo y espera ansioso que concluya la construcción de la multicancha que está construyéndose en su querida población San José de Arica, donde él vive. Y Claudia, la nieta menor, aspira a seguir sus pasos y con su buen rendimiento académico en el Liceo Domingo Santamaría, podrá postular a la Beca Bicentenario y convertirse en la primera profesional de su familia. Querida familia Landeros González: Bienvenidos a la sociedad de oportunidades, seguridades y valores que juntos estamos construyendo en nuestro país. Pero sabemos que aún nos queda mucho camino por recorrer, que todavía hay muchos compatriotas que no lo están pasando bien y que merecen y necesitan una mejor vida y una nueva oportunidad. En mis recorridos por Chile, y he recorrido prácticamente todas las comunas de mi país desde Arica hasta la  Antártica, he podido compartir con mis compatriotas sus sentimientos. A veces de dolor y desamparo, a veces de alegría y esperanza, pero siempre de coraje y una fe inquebrantable en nuestro maravilloso país que juntos tenemos que lograr se transforme en esa sociedad que acoja y ampare a todos y cada uno de sus hijos. Por eso esta mañana los invito a preguntarnos ¿en qué país queremos vivir? O más aún ¿en qué país queremos que vivan nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán? Porque ese país que queremos construir depende básicamente de nuestra propia voluntad y nuestro propio compromiso. Quiero ratificar hoy día, ante mis compatriotas, que ningún obstáculo o grupo de presión, por fuerte o poderoso que sea, nos desviará del objetivo de cumplir nuestros compromisos con todos los chilenos, ni tampoco nos desviará de lograr que las vidas de todas y cada una de las familias chilenas sean vidas con mayor alegría, esperanza y felicidad. Ese fue mi compromiso durante la campaña y esa ha sido, es y será la única motivación como Presidente de Chile. Y más allá de nuestras legítimas diferencias, nunca olvidemos que somos todos chilenos, porque sé que todos queremos y amamos con pasión a nuestra patria, compartimos una misma historia y tenemos que construir juntos un futuro para todos. Sé que en la unidad está nuestra fortaleza y en la división está nuestra debilidad. Y por eso estoy convencido que juntos, con fe y esperanza, entregando lo mejor de cada uno de nosotros, triunfaremos en la gran misión de construir un Chile más libre, más justo, más próspero, más fraterno y más acogedor con todos y cada uno de sus hijos. Que Dios bendiga a los chilenos. Que Dios bendiga a nuestra patria. Muchas gracias y ¡Viva Chile!Valparaíso, 24 de mayo de 2012 Amigas y amigos: Hoy es un día importante no solamente para la Masonería chilena, es un día importante también para Chile, para los valores que la Masonería ha defendido con tanta consecuencia, tanto coraje y tanta dedicación, a lo largo de su historia. Luis Riveros nos recordaba que la Masonería está próxima a cumplir 300 años de vida, y a lo largo de esa historia, no ha pasado en vano. Ha dejado surcos, ha dejado huellas, ha dejado frutos fecundos. De hecho, su mano está presente en muchos de los momentos estelares de la historia, con sus valores, con sus principios, con sus aportes, desde la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, el año 1776; la Revolución Francesa, el año 1789; la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano, adoptada por Naciones Unidas; incluso nuestra propia Acta de Independencia, jurada el año 1818. Todos estos momentos estelares de nuestra patria y del mundo, han tenido una huella, una señal, una marca del aporte de la Masonería chilena. Hoy día celebramos los primeros 150 años de la Gran Logia de Chile, y es bueno recordar los tiempos en que nacía esta Gran Logia, 1862. Chile venía saliendo no solamente de la revolución de 1859, sino que estaban terminando los tres decenios de los Presidentes Prieto, Bulnes y Montt, que habían sido caracterizados por un sello conservador, y se iniciaba una nueva etapa con José Joaquín Pérez, una etapa que ha sido conocida como una época liberal. Chile vivía una profunda crisis económica, producto de la crisis de los minerales y la pérdida de los mercados agrícolas del oeste de Estados Unidos. En esos tiempos, en este mismo lugar, nació la Gran Logia de Chile, que desde entonces ha hecho, sin duda, un aporte muy significativo. Si uno mira la historia de esta Gran Logia, uno puede decir que sus primeros 50 años estuvieron dedicados a temas ciudadanos y políticos, buscar la separación de la Iglesia del Estado, como un sello de nuestra República, promover las leyes civiles, como la Ley de Matrimonio Civil, la Ley de Cementerios Laicos, y muchas otras que aportaron a la República que hoy día nos cobija a todos nuestros compatriotas. Después de eso vino un segundo período, en que el énfasis se puso en lo que se conoció como la cuestión social, la búsqueda de la educación obligatoria, en la etapa primaria, lo cual se fue expandiendo a medida que el país crecía, la contribución a las leyes sociales, a la creación del Código del Trabajo, y muchas otras más, pero siempre en un contexto en que ciertos valores han guiado, como un verdadero faro, la acción de la Masonería en nuestro país. Los mencionaba Luis Riveros, no solamente la libertad, que es esencial, porque sin libertad el resto de los valores simplemente languidecen, se asfixian, no pueden desarrollarse. Una libertad plena, como lo mencionó hace un momento el Gran Maestro, una libertad integral, que cruza todos los campos del quehacer humano, porque a la libertad no se puede decidir y decir “vamos a tener libertad en esto, pero vamos a negar la libertad en este otro campo”. Eso, a la larga, es contradictorio, es no comprender la esencia de la libertad. Eso es un valor y un aporte muy significativo, porque en esto la Masonería siempre ha tenido una posición consecuente y consistente. Pero hay otros valores, el valor de la tolerancia, que no es solamente tolerar la diferencia o tolerar al que es distinto, va mucho más allá de eso, significa apreciar la diferencia, acoger la diferencia, entender la riqueza de esa diferencia, comprender que nadie tiene toda la verdad y que todos tienen algo de la verdad, es otra forma de visualizar ese concepto de tolerancia, que ha sido tan caro, tan sentido y tan apreciado por la Masonería a lo largo de su historia. Así, iluminados en los principios de la ilustración, fueron dejando su huella durante sus primeros años en nuestro país. Hoy día estamos celebrando los primeros 150 años. Tengo la impresión que en los últimos 50 años, el tercer tercio del aniversario que hoy día estamos celebrando, la Masonería tendió a recogerse en ella misma y perdió, o debilitó su presencia en la República, en la vida ciudadana. Por eso, estoy seguro que bajo la conducción de Luis Riveros, hoy día estamos viendo un renacimiento de la Masonería, que vuelve a tomar su lugar en la sociedad amplia, abierta, pluralista, que es la sociedad que todos juntos estamos construyendo en nuestro país, y que no solamente vive dentro de sus propias rutinas, liturgias, tradiciones, que por lo demás son muy hermosas, éticamente hermosas y también son estéticamente hermosas, y vuelve a volcarse hacia la sociedad como lo hizo con tanta fuerza en sus primeras etapas de vida. Creo que esa es una evolución positiva no solamente para la Masonería, sino que también muy positiva para nuestro país. De hecho, cuando uno mira el aporte de la Masonería, uno puede mirarlo de dos maneras: uno, es viendo las obras, que son muchas, los aportes en ideas, conceptos, pero otra manera de verlo son los personajes, que desde la Masonería dejaron una huella indeleble en la historia de nuestro país. Es muy impresionante, porque la fuerza de la Masonería no ha estado nunca en su número, ha estado en la fuerza de sus ideas, coherencia, perseverancia, lealtad en la defensa de esos principios. Por eso es muy impresionante cuando uno ve la historia de Chile, cómo personas que pertenecen o pertenecieron a la Masonería, han hecho aportes tan grandes, trascendentes y significativos. Baste recordar la figura del Padre de la Patria, Bernardo O´Higgins, que fue el autor de la Declaración de Independencia; también de muchas obras, como la construcción del Cementerio General y el de Disidentes, aquí en Valparaíso; la creación de los institutos educativos de nuestras Fuerzas Armadas, la Escuela Militar, la Escuela Naval, la reapertura del Instituto Nacional, la Biblioteca Nacional, la creación de la Escuadra Nacional, y tantas otras obras, como la abolición de los títulos de nobleza. Otros personajes que todos conocemos, como Fray Camilo Henríquez, el fraile de la buena muerte, fundador de La Aurora de Chile; Francisco Bilbao, Juvenal Hernández Jaque, Pedro Lagos Marchant, un General de Ejército que tuvo una brillante participación en la toma del Morro de Arica, Germán Tenderini, el primer mártir del Cuerpo de Bomberos, Valentín Letelier Madariaga, quien participó activamente en la fundación del Pedagógico de la Universidad de Chile, y fue rector de esa casa de estudios, Darío Salas Díaz, profesor normalista, autor de una de las obras más trascendentes en materia de educación, Enrique Mac-Iver, quien perteneció a este Congreso, igual que tantos otros parlamentarios que adhieren y abrazan los valores de la Masonería en los tiempos presentes. Enrique Mac-Iver, en su gran discurso “La Crisis Moral de la República”, analizó con tanta agudeza los problemas que atravesaban al Chile del Centenario, y tantos más. Marinos como Juan José Latorre, Patricio Lynch y Manuel Thomson. Militares, como Estanislao del Canto, Diego Dublé Almeyda. Intelectuales, como Enrique Molina Garmendia, quien fundó la Universidad de Concepción, el Dr. Sótero del Río, y podríamos seguir con esta lista con los ex Presidentes de la República que han pertenecido a la Masonería, Manuel Blanco Encalada, nuestro primer Presidente, y que tuvo un rol muy importante en la creación de la Logia hace 150 años, Aníbal Pinto Garmendia, del cual soy descendiente y, por tanto, me siento muy orgulloso de su labor durante la Guerra del Pacífico, Pedro Montt, Arturo Alessandri Palma, Carlos Ibáñez del Campo, Pedro Aguirre Cerda, Juan Antonio Ríos Morales, Gabriel González Videla, y muchos más muestran que la obra que surge de la fuerza de las ideas y la lealtad con principios, como la libertad y la tolerancia, ha sido, sin duda, una obra muy fecunda, que ha impregnado el alma de nuestra nación. Chile sería muy distinto si no hubiéremos tenido el aporte consistente, sólido y macizo de los principios, ideales y el pensamiento de la Masonería. Sin duda la Masonería sigue enfrentando grandes desafíos en el presente y el futuro, muchos de ellos los describió con mucha fuerza y claridad el Gran Maestro Luis Riveros, porque al fin y al cabo, piensa que la piedra en bruto simboliza el estado de imperfección, simboliza lo mucho que queda por construir, avanzar y progresar para convertir esa piedra natural en un bloque pulido, que sirva como una verdadera piedra angular. Desde ese punto de vista, cuando comparamos el Chile de 1862 con el actual, uno puede ver cómo, si bien hemos cambiado, hemos evolucionado, a la larga los valores, principios y luchas siguen siendo siempre las mismas, y así van a seguir siendo mientras exista un ser humano con libertad en este mundo. Por eso esa labor patriótica, humanista e integradora, quiero hoy día como Presidente de la República agradecerla muy sinceramente en la persona del Gran Maestro, pero también en los más de 12 mil chilenos y más de 5 mil chilenas que hoy día abrazan los valores, la causa y los principios del ideal de la Masonería en nuestro país. Además, pensar que siguen hoy día, y uno los ve en tantos campos, fieles a los principios que los vieron nacer hace 150 años, sirviendo a la patria, a la República y a los valores, a los principios y a los ideales con ejemplar generosidad pública y también privada, a la comunidad, en tantos ámbitos distintos, y lo han hecho no solamente desde el Palacio de La Moneda, si no que también desde cuarteles de Bomberos, Fuerzas Armadas, partidos políticos, gremios, agrupaciones civiles y en prácticamente todos los campos de la vida y quehacer de las chilenas y chilenos de los tiempos presentes. Pero aún queda mucho por hacer, y tengo muy presente esa evocadora imagen del hombre que va esculpiendo su propia figura en la piedra. Así como en esa roca va abriéndose paso, a punta de martillo y cincel, un hombre nuevo, de la misma manera es que debemos, desde esta roca del Chile de 2012, ir esculpiendo el Chile del futuro, ese con libertad, igualdad de oportunidades, valores, del cual nos hablaba el Gran Maestro Luis Riveros. Pienso que no solamente uno debe mirar hacia atrás y sentirse orgulloso de lo que ha sido la trayectoria y la obra de la Masonería en Chile, sino que también mirar hacia adelante. Cuando uno mira hacia adelante, es bueno, para nunca confundirse, volver a los principios, a esa hermosa y maravillosa trilogía de la Revolución Francesa: libertad, igualdad, fraternidad. Nos queda mucho por avanzar en materia de libertad, de perfeccionar, rejuvenecer, revitalizar, relegitimar nuestra democracia. Nos queda mucho por avanzar en el terreno de la igualdad, la igualdad de oportunidades, la igualdad de forma tal que realmente todos podamos volar tan alto y llegar tan lejos como nuestros méritos y talentos nos permitan, y que la calidad de la cuna no sea más el predictor de la calidad de la tumba. El tercer valor, que a veces lo olvidamos, que es el valor de la fraternidad. Los seres humanos somos seres sociales, y para desarrollarnos en plenitud tenemos que vivir en sociedad, y esa sociedad tiene que estar cruzada por ese valor de la fraternidad, que cada vez que lo hemos perdido en nuestro país, y lo hemos perdido muchas veces, en que nos hemos enfrentado chilenos con chilenos, como si fuéramos enemigos, que no compartiéramos ni una historia, ni tampoco una causa, ni mucho menos un futuro, Chile ha pagado las consecuencias. Por eso, en estos tiempos que vienen, quisiera convocar a todos los que adhieren a los valores de la Masonería, a que sigan siendo fieles a esos principios de libertad, igualdad y fraternidad, y sigan haciendo ese aporte sólido, macizo y fecundo que han hecho a lo largo de su historia, porque al fin y al cabo la Biblia dice “por sus obras los conoceréis”, y cuando uno ve la obra de la Masonería en Chile, solamente puede decir, sé que interpreto a mis compatriotas, desde el fondo del alma, muchas gracias por lo que han hecho por nuestro país, pero más importante aún, muchas gracias por lo que van a hacer por nuestro país.Valparaíso, 27 de mayo de 2012 Hoy es un día muy especial, no solamente para Valparaíso, para el país entero, porque ésta no es una obra que se inserte dentro de lo que es tradicional, que es el mundo de lo material, esta obra, por supuesto, tiene un componente material, que son los ascensores de Valparaíso, pero tiene también un componente cultural. Y no sólo de pan vive el hombre. Y cuando optamos por el desarrollo de nuestro país, optamos de forma integral: desarrollo económico, desarrollo social, desarrollo político, pero también desarrollo cultural, porque la cultura, que no es más que nuestra historia, nuestra identidad, alimenta el alma y nos permite que el desarrollo de Chile sea un desarrollo integral que llegue a todas las necesidades, inquietudes y compromisos del ser humano. Por eso estos 10 ascensores, con tanta historia, tanta tradición, que han capturado el cariño de los porteños, pero también han capturado el cariño y la admiración de todos los chilenos, y también de muchos personajes a lo largo de la historia, que han conocido y recorrido este maravilloso puerto de Valparaíso, que con sus cerros abraza el mar en una forma elocuente y simbólica. Es verdad, Valparaíso fue una región pionera. Durante el siglo XIX Valparaíso realmente lideró el desarrollo de nuestro país y alcanzó incluso un desarrollo mayor que nuestra capital, en la Región Metropolitana. Daba la impresión que todo lo que significaba innovación, emprendimiento, imaginación, creatividad, ocurría en Valparaíso. Aquí surgió el primer equipo de fútbol, el primer Cuerpo de Bomberos, la primera Bolsa de Comercio, el primer diario, y aquí también surgieron, a partir del año 1883, estos ascensores, que fueron muy visionarios, porque partieron integrando el transporte en la ciudad de Valparaíso, porque integraban el transporte de los cerros, con el transporte del plan, de una manera de formar un sistema que permitiera satisfacer las necesidades de los porteños. Por eso el día de hoy representa mucho más que una obra de ingeniería, como va a significar recuperar estos 10 ascensores que desgraciadamente estaban muchos de ellos olvidados y abandonados, significa realmente un símbolo de lo que este nuevo siglo XXI. El siglo XIX fue generoso con Valparaíso; el siglo XX fue duro con Valparaíso, la apertura del Canal de Panamá, el incendio y el terremoto de comienzos del siglo pasado, el centralismo asfixiante, y muchos otros factores, hicieron perder fuerza y dinamismo a esta ciudad puerto y a esta región. Pero nos comprometemos a cambiar la historia. Y por eso en el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso, que compartimos en esta ciudad puerto con los habitantes de esta ciudad y de esta región, nos propusimos algo importante, que era devolverle a Valparaíso su fuerza, su pujanza, liderazgo, su iniciativa, su creatividad, su emprendimiento. Y la verdad es que no estamos arando en el mar, estamos construyendo sobre roca, porque esta región tiene un potencial gigantesco. Es una región bendita por Dios, que tiene bellezas no solamente físicas, como es su costa, su cordillera, sus valles, sino que también una belleza histórica y cultural. Una región que ha tenido tanta historia, tanta cultura, tanta identidad. Y por eso, transformar a Valparaíso en la capital cultural de nuestro país, transformar a Valparaíso también un centro de potencia de la educación superior, una región que tiene más de 13 universidades. Aprovechar también el enorme potencial turístico que tiene la región, no solamente en los meses estivales, gracias a su costa, sus playas y el sol, sino que durante todo el año, gracias a su historia, cultura y belleza. Hacer también de Valparaíso la capital de la industria sin chimenea, esa industria basada en la tecnología y que está emergiendo con mucha fuerza. Aprovechar su potencial agrícola y, por supuesto, el hecho que esta región tenga los dos principales puertos de nuestro país, como es el puerto de Valparaíso y el puerto de San Antonio, constituyen sin duda pilares sólidos sobre los cuales reconstruir, o construir este verdadero renacimiento de la Región y de la ciudad de Valparaíso. Y es en ese marco en que inserta la recuperación de estos 10 ascensores, que van a ser parte de un sistema integrado de transporte. No solamente van a unir el plan con los cerros, sino que se van a integrar a un sistema de transporte coordinado, que permita a los habitantes de esta ciudad poder desplazarse y aprovechar mejor su tiempo y también tener más tiempo para lo que realmente importante. En promedio, los chilenos, si descontamos las horas del día, que son 24, el tiempo de sueño, de trabajo, el tiempo libre que nos queda no es más que 4 horas en promedio, por cada uno de nuestros habitantes. Y, por tanto, cada minuto que logramos arrancarle a los tiempos de traslado, es un minuto más para lo más importante, la familia, la reflexión, la oración, los amigos, el deporte, la cultura. Y por eso este proyecto se inserta dentro de una estrategia nacional. Este proyecto se financia con los “fondos espejo” del Transantiago, porque Santiago no es Chile. Y por eso, siempre cuando pensamos en los problemas de nuestro país, tenemos que acordarnos que en nuestras regiones vive casi el 60% de nuestros compatriotas y que ellos requieren, merecen, necesitan y tienen el trato que corresponde, porque muchas veces esa política de centralismo absurda, terminó ahogando a la ciudad de Santiago y asfixiando a nuestras regiones. Y las dos cosas son un contrasentido que estamos absolutamente comprometidos a resolver. Es por esa razón que para mí es un verdadero privilegio poder estar aquí en este lugar histórico. Porque digamos las cosas como son, Valparaíso no ha dejado nunca a nadie indiferente. Ya Pablo Neruda, y tantos otros poetas -porque ningún artista, ningún hombre o mujer sensible ha pasado por esta ciudad sin conmoverse, sin comprometerse y sin quedar realmente enamorado de la ciudad de Valparaíso-, ya Pablo Neruda nos hablaba de los encantos de esta ciudad, a la cual, sostenía, “le habían quebrado la nariz, pero nunca le habían quebrado el alma”. Y nos hablaba con mucho cariño y con mucha dedicación del compromiso y la obligación que tenemos todos los chilenos y todos los hombres y mujeres amantes de la belleza, de la historia, de la cultura, de las tradiciones, de lo más hermoso de nuestro país, con esta ciudad puerto de Valparaíso. Por eso hemos tomado una serie de iniciativas en este sentido: la creación del Ministerio de la Cultura; la modificación y modernización de la ley de donaciones culturales; los programas de salvaguardia y difusión del patrimonio cultural inmaterial. Eso es algo fundamental en el desarrollo de nuestro país, porque no sólo de pan vive el hombre, y ese desarrollo integral que queremos para Chile es mucho más que hacer crecer nuestro producto interno bruto, tiene que ver también con la distribución, la equidad, la justicia con que logramos llegar a todos los hogares, y también con ese desarrollo integral que toca el cuerpo y el alma de nuestra sociedad. Y en eso, la cultura, la historia y las tradiciones ocupan, sin duda, un lugar fundamental. Por esa razón hemos puesto en marcha una serie de iniciativas para poder realmente cumplir con este compromiso de desarrollo integral, y dimos a conocer hace un tiempo el Plan de Desarrollo de la Región de Valparaíso, que incorpora muchas de las obras, proyectos e iniciativas a las cuales hizo mención el señor alcalde, don Jorge Castro, y el señor intendente, don Raúl Celis, a quienes quiero agradecer muy sincera y profundamente por la perseverancia, la fuerza y la dedicación con que han trabajado por esta ciudad y por esta región y, sobre todo, por el acto que estamos celebrando hoy día de recuperar este patrimonio, esta parte de la historia, este compromiso tan sentido con los porteños, que es ver nuevamente recuperados, en marcha y en plenitud estos ascensores, que han sido parte de la historia y que son parte de la tradición de esta ciudad de Valparaíso. Estos ascensores, que desgraciadamente conocieron tiempos mejores, pero que poco a poco fueron siendo olvidados, relegados y de inmediato comenzó su deterioro, es algo que no podemos seguir permitiendo. Tenemos que ser capaces de recoger, recuperar, querer, apreciar, valorar nuestra historia, porque sólo desde nuestra historia, con los pies bien puestos en el presente, podemos levantar la vista hacia el futuro que queremos para esta ciudad puerto y para nuestro país. Y es por esa razón que la adquisición de estos ascensores, adquiridos por el Gobierno Regional, con un compromiso claro, en que va a participar activamente la Municipalidad, de poder recuperarlos, gradualmente, porque esto va a tomar tiempo, esfuerzo y recursos, de poder recuperar estos 10 ascensores que estaban en manos del sector privado, que se unen a los ascensores que están hoy día siendo administrados por el municipio, para devolverle a Valparaíso algo que le pertenece y que es propio de su alma, de su identidad y que vive profundamente en el corazón de los porteños. Es por eso que esta recuperación de los ascensores, se suma a los ascensores que están en manos del municipio, como es el caso de Barón, Polanco, El Peral, Reina Victoria y San Agustín. A ellos vamos a agregar los ascensores de Florida, Cordillera, Larraín, Mariposa, Monjas, Villaseca, Santo Domingo, Artillería, Espíritu Santo y Concepción, que es el más antiguo de todos. Concepción fue construido el año 1883, es decir, justo cuando terminaba la Guerra del Pacífico, y prácticamente coincidió con la invención de los cables de acero. Apenas se inventaron los cables de acero, nació este ascensor de Concepción, que permitió fortalecer la urbanización del Cerro Alegre y el Cerro Concepción. Y esto va a requerir, y aquí está el subsecretario y también el ministro, una inversión muy importante. No solamente la adquisición, la adquisición es el primer paso, después tenemos que recuperarlos, renovarlos y además integrarlos a la vida de esta ciudad puerto de Valparaíso. Pero no solamente son los ascensores, que sin duda forman parte muy importante y significativa de todo lo que es esta historia, esta tradición que enamora, encanta, fascina y no deja a nadie indiferente, como ha sido siempre esta ciudad puerto de Valparaíso. A ello se agrega la recuperación del Palacio Baburizza, el Edificio Luis Cousiño, ex Ratonera, que hoy día vive y conoce tiempos mejores; el Centro Cultural de Valparaíso, donde esta la ex Cárcel de esta ciudad; la Estación Puerto en Valparaíso, que esperamos sea también un aporte muy importante a la recuperación de esta ciudad. Pero a pesar de lo mucho que hemos hecho, debemos tomar conciencia que nos queda un largo camino por recorrer para devolverle a Valparaíso y a esta región su antiguo esplendor. Y eso es algo que constituye la gran misión, la gran tarea de nuestra generación, la generación que le toca transformar a esta Región de Valparaíso en el puerto que nos va a conectar con el mundo del Asia Pacífico, que es el mundo del presente y es el mundo del futuro. Por eso, hoy día en que celebramos el Día del Patrimonio, aprovecho de hacer un anuncio. Como el tiempo no favoreció la celebración de este Día del Patrimonio, y como son cientos de miles de chilenas y chilenos, a lo largo y ancho de nuestro país, que en este día tan especial visitan todos nuestros lugares que tienen historia, que tienen tradición, que tienen recuerdos, que tienen significado, vamos a hacer una nueva celebración del Día del Patrimonio, y vamos a reabrir todos nuestros monumentos, el último domingo de agosto y el primer domingo de septiembre de este año, para que, ojalá con un clima más favorable, podamos darle vida a nuestro patrimonio cultural y a nuestros monumentos, que reflejan nuestra historia. Chile es un país que ha cuidado poco su historia. Gran parte de los monumentos, de las obras arquitectónicas del patrimonio cultural, o se han perdido o están en riesgo de perderse. Y por eso es tan importante despertar y empezar a recuperar el tiempo perdido, porque los países que no tienen historia, son países que, al fin y al cabo, debilitan su alma. Por todo eso, quiero decir que este proyecto de recuperación se extiende también a muchas otras obras aquí en esta Región de Valparaíso. La Biblioteca Severín, también la Parroquia María Auxiliadora, la Parroquia Las Carmelitas. Y en otras partes del país, como el Museo de Arte Contemporáneo, el Santuario de San Sebastián, la Parroquia La Matriz, en Curicó, la Sala Arrau, la Escuela Marta Valdés, la Hacienda Los Lingues, con tanta historia, el Santuario Santa Rosa de Pelequén, la Iglesia de San Ignacio, y muchas otras obras más que son parte de nuestra historia, están en pleno proceso de recuperación. Y quiero recordar también que estamos con un proyecto que se llama convocatoria a recuperar y restaurar nuestro patrimonio cultural. Ya hemos hecho dos convocatorias, que han tenido un gran éxito, en que a través de concursos participa la sociedad civil, uniendo sus esfuerzo con el Estado en la recuperación, y vamos a llamar a una tercera convocatoria, para que juntos, el Estado y la sociedad civil, hagamos lo que debimos haber hecho hace tanto tiempo, que es querer, respetar, restaurar y recuperar nuestro patrimonio histórico. Esta tercera convocatoria se hace precisamente porque creemos que la cultura no es solamente responsabilidad del Estado, la cultura es un compromiso que debe aunar esfuerzos y debe convocar por supuesto al Estado, pero también a la sociedad civil. Por todas esas razones yo querría decir aquí, en este lugar con tanta historia y tradición, en Día del Patrimonio Cultural, en este instante en que damos un paso más en la recuperación de lo más querido, lo más sentido de esta Región y de esta ciudad de Valparaíso, como son sus ascensores, reafirmar el firme compromiso de nuestro Gobierno con nuestra historia, con nuestras tradiciones, con nuestra cultura, porque al fin y al cabo, para poder tener un país desarrollado de verdad, necesitamos que este desarrollo toque y llegue a todos los rincones del quehacer y del alma de nuestros compatriotas. Y yo sé que los chilenos queremos nuestra historia, apreciamos nuestra cultura y estamos absolutamente comprometidos con recuperar ese tiempo perdido y devolverle a Chile toda la belleza que nuestros antepasados fueron capaces de construir con sus propias manos, y nosotros, como la generación del presente y del futuro, seguir aportando a un país más libre, más próspero, más justo, pero también un país más culto y más fraterno. Muchas gracias.Santiago, 28 de mayo de 2012 Muy buenos días: Todos sabemos que en nuestro país los niveles de desigualdad son excesivos y los niveles de pobreza son inaceptables. Desgraciadamente hemos convivido con esta triste realidad, durante demasiado tiempo. Por eso, una de las grandes misiones, tareas y desafíos que asumimos como Gobierno fue derrotar la pobreza extrema durante nuestro Gobierno y sentar las bases para que Chile pueda liberarse de la pobreza, antes que termine esta década. Esa es una tarea que, yo estoy seguro, convoca, motiva y entusiasma a todas y todos los chilenos. Por eso, no es solamente una meta del Gobierno, es una meta de todos los chilenos. Y por eso tenemos que trabajar juntos, unidos y con mucha fe y con mucha fuerza para cumplir con este compromiso. Para poder derrotar la pobreza y crear un país con mayor igualdad de oportunidades, un país más justo, hay dos tipos de instrumentos. Los primeros apuntan a las causas de la pobreza. Son muchas, pero yo estoy seguro que las más importantes, que hacen que en nuestro país haya tanta pobreza y tanta desigualdad, tienen que ver con la falta de buenas oportunidades de empleo, con la falta de buenas oportunidades de educación y con la debilidad que muchas veces muestran las familias. En las herramientas para derrotar las causas de la pobreza hemos puesto mucho énfasis en la creación de empleos, en mejorar el acceso y la calidad de la educación para todos nuestros niños y jóvenes, y también en fortalecer la familia. Pero sabemos que eso no es suficiente. Además de luchar contra las causas que generan la pobreza y la desigualdad, es muy importante actuar para aliviar las consecuencias de la pobreza. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Estamos muy conscientes que no es la solución al problema, pero sí sabemos que constituye un importante alivio a muchas familias chilenas que no lo están pasando bien y que necesitan y merecen el apoyo del Gobierno y de toda la sociedad. Para nosotros es un privilegio hoy día cumplir el compromiso que asumimos el 21 de mayo recién pasado, y hoy día vamos a firmar y enviar al Congreso una ley que establece este bono solidario de alimentos. Éste es un bono que significa 40 mil pesos por familia, más 7.500 pesos por cada niño, no solamente los hijos, como lo vimos recién, también favorece a los nietos de las familias que lo van a recibir. El ministro nos contaba recién las características de este bono solidario de alimentos, pero hemos hecho un esfuerzo adicional, y quiero compartir con ustedes la información, porque tratamos de que este bono llegara a la mayor cantidad posible de familias chilenas. Por eso va a favorecer a todas las familias chilenas que reciben subsidio único familiar, que reciben asignación familiar o que reciben asignación social, que es la primera parte del ingreso ético familiar. Y, por tanto, el bono que hoy día vamos a enviar como proyecto de ley al Congreso, va a favorecer a 1.940.000 familias chilenas. Va a favorecer a 7.132.000 mil chilenas y chilenos, y va a tener un costo para el Estado, de 197 millones de dólares. Cualquiera sea el puntaje que tengan en la ficha de protección social, si tienen ficha de protección social y reciben el subsidio único familiar, la asignación familiar o la asignación social, van a verse favorecidos. Y, por tanto, hemos ampliado el número de familias y el número de chilenos que va a recibir este beneficio, haciendo un gran esfuerzo para poder hacer que este beneficio llegue a más familias de nuestro país. En la práctica, va a estar llegando casi a 1 de cada 2 familias de nuestro país. Va a llegar a las familias que viven en la pobreza, pero también va a llegar a muchas familias de clase media, que también tienen necesidades y también necesitan ayuda. Ustedes saben que en los últimos tiempos, el precio de los alimentos ha crecido más rápido que el precio de los demás bienes. De hecho, el precio de la canasta de alimentos ha subido casi el doble que el resto de los bienes de nuestra sociedad. Aquellas familias que destinan gran parte de sus recursos a la alimentación, han tenido que sufrir un IPC más alto que el promedio del resto de las familias chilenas. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Es un alivio, es una ayuda. Estamos muy conscientes que no es la solución definitiva, pero sí estamos conscientes que es un alivio y una ayuda muy significativa y muy importante. Por eso nuestra política social se basa no solamente en este bono solidario de alimentos, también incorpora muchos otros elementos. Por ejemplo, el Ingreso Ético Familiar, que va a constituir una alianza estratégica entre las familias que viven en pobreza extrema y el Estado de Chile, para poder juntos enfrentar y resolver el problema de la pobreza extrema en nuestro país, que afecta a todas aquellas familias, 640 mil personas, 170 mil familias que viven con menos de 1.000 pesos por cada uno de sus miembros al día. Y esa es una situación muy difícil. El Ingreso Ético Familiar, ustedes saben, tiene un pilar de dignidad, que es una ayuda sin condiciones, por el sólo hecho de vivir en pobreza, tiene un pilar de los deberes, que premia a las familias que se esfuerzan por cumplir sus deberes, que los niños vayan a la escuela, que tengan sus controles de niño sano al día, pero también tiene un pilar del logro, que premia cuando la familia se esfuerza y obtiene resultados. Por ejemplo, que los mayores de 24 años completen su educación media, que los niños tengan buen rendimiento escolar, que las mujeres encuentren trabajo, todo eso va a ser premiado, porque queremos ayudar a las familias a ayudarse a sí mismas. Esto se suma a muchas otras medidas. Por ejemplo, el bono que hoy día estamos proponiendo al Congreso, se suma a lo que ha sido la ampliación del posnatal de 3 a 6 meses, la ampliación de la cobertura del posnatal, de 1 de cada 3 mujeres, como era antes, a todas las mujeres trabajadoras, como es hoy día, la eliminación del 7% de descuento a la salud, que va a beneficiar a un millón de pensionados. Además, estamos trabajando en preocuparnos de un segmento de nuestra población que es muy importante, que está creciendo, que son la tercera edad, nuestros adultos mayores. Por eso el 21 de mayo anunciamos que el Estado va a asumir su responsabilidad en esta materia y va a participar y colaborar con organismos de la sociedad civil, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas, el Hogar San Vicente de Paul, a través de una asignación que nos permita que nuestros adultos mayores vulnerables y no valentes puedan tener una vida digna. Por todas esas razones, creo que todos los chilenos sabemos y compartimos que tenemos que hacer de Chile no solamente un país más grande, también un país más justo. Y a eso apunta la política social del Gobierno de Chile, porque nosotros somos el Gobierno de todos los chilenos. A eso apunta este bono solidario de alimentos. Por eso yo quería pedirle a los parlamentarios, que igual como aprobaron en forma unánime el Ingreso Ético Familiar, aprueben lo más rápido posible este bono solidario de alimentos, porque mientras antes lo aprueben, antes van a poder llegar los beneficios a la gente que lo necesita, a esos más de siete millones de personas, casi dos millones de familias, que se van a ver favorecidas por este bono solidario de alimentos. Nuestra aspiración, nuestra meta es poder pagar este bono durante el mes de julio, y para eso necesitamos que el proyecto de ley se apruebe con la máxima rapidez, porque una vez que el proyecto de ley esté aprobado, necesitamos 11 días hábiles para poder pagar el bono y que el beneficio llegue a ese 1.900.000 familias. Termino estas palabras diciéndole a los chilenos que viven en condiciones de pobreza o en situación de vulnerabilidad, que su voz, sus problemas, sus sentimientos, sus aspiraciones están muy presentes en este Gobierno y en este Presidente. También, que lo que estamos haciendo es una alianza estratégica, porque no basta con la ayuda del Estado, también se requiere la voluntad de las personas que viven en situación de pobreza, de poder luchar para superar esa situación, y ese es el sentido, esa es la filosofía que orienta las políticas sociales de nuestro Gobierno. Por eso quiero terminar agradeciendo al Congreso por la ayuda que nos prestó en la aprobación del ingreso ético familiar y pidiéndole que haga un gran esfuerzo para aprobar este bono solidario de alimentos con la máxima velocidad, para poder en el mes de julio estar otorgando este beneficio que, sin duda, va a aliviar la situación, los problemas, las dificultades que enfrentan millones de familias chilenas, producto de los alimentos que han subido demasiado. Afortunadamente han dejado de subir, y yo espero que este aumento en el precio de los alimentos que golpeó tan duramente el presupuesto de tantas familias chilenas, no siga constituyendo un problema, sino que empiecen a bajar. Si a eso sumamos que el país sigue creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, que viene el Ingreso Ético Familiar, vamos avanzando en la dirección correcta para poder lograr el sueño de tener un Chile sin pobreza extrema antes que termine nuestro Gobierno y un Chile sin pobreza, antes que termine esta década. Muchas gracias.Arica, 29 de mayo de 2012 Amigas y amigos: Con el Morro, ese heroico y glorioso Morro a mis espaldas, tenemos hoy día el privilegio de publicar lo que a partir de hoy es una Ley de la República, la Ley de Intervención en las Zonas con presencia de polimetales en la ciudad de Arica. Ésta ha sido una larga y triste historia, ha sido una historia que ha constituido un verdadero drama y calvario para mucha gente, durante demasiado tiempo. Quiero saludar con especial cariño a las dirigentas de los polimetales, y también a las dirigentas y dirigentes de las juntas de vecinos de esta ciudad de Arica y de la zona afectada. Las he visto, porque la inmensa mayoría de ustedes son mujeres, las he visto luchar con una fe inquebrantable, enfrentar todas las dificultades y nunca dejarse quebrar, por una razón muy simple: porque han luchado por una causa justa, y cuando la causa es justa, es un problema de tiempo para que llegue, finalmente, la justicia. Este caso de los polimetales, ha sido una tragedia que podemos resumir en tres conceptos: negligencia, indiferencia e indignación. Negligencia de la empresa privada en nuestro país, que entre el año 1984 y el año 1989, trajo desde Suecia 20.900 toneladas, que los suecos sabían muy bien por qué no las querían en su territorio, pero que las empresas chilenas también debieron saber por qué no debieron haberlas ingresado a nuestro territorio; 20.900 toneladas de barro, que tenían altos contenidos de minerales pesados, dañinos para la salud, y que en forma totalmente irresponsable dejaron abandonados en estas tierras, sin tomar los resguardos absolutamente necesarios, y que ellos conocían o debieron conocer para proteger, resguardar la salud y la calidad de vida de decenas de miles de habitantes de esta región. Indiferencia de las autoridades públicas durante demasiado tiempo. El año 1995 entregaron, sin tener los permisos municipales, las poblaciones Los Industriales IV, Villa Los Laureles, Cerro Chuño, Villa El Solar, Villa el Amanecer, en sectores aledaños, es decir, muy cercanos al lugar donde se había hecho acopio de estos minerales, sin duda peligrosos, a veces letales para la salud humana. Una indiferencia humana, porque ese mismo plomo, arsénico, mercurio y cobre, entre otros metales, terminó, al final, en la sangre y en los huesos de nuestros compatriotas. Los mismos que el propio Estado llevó a vivir a esa zona, que era un peligro latente, inminente para la salud. Y también indignación, porque aquí no hubo un accidente imprevisible, como a veces ocurre con las fuerzas de la naturaleza, aquí hubo un desastre que fue desencadenado por el incumplimiento de una empresa, por el incumplimiento de ciertos servicios públicos, el Estado, que no cumplieron con su deber y no respetaron la dignidad y la salud de las personas. Sentimos indignación no solamente los que tuvieron que vivir esa tragedia, sé que sienten la misma indignación todos los hombres y mujeres de buena voluntad en nuestro país, porque por años hubo abandono y olvido de los vecinos de estas poblaciones contaminadas, que llegaron a esos lugares a cumplir un sueño, el sueño de la casa propia, y han tenido que vivir una verdadera tragedia, una pesadilla, con efectos extraordinariamente dolorosos: enfermedades, muertes que han provocado sin duda desesperación, frustración, rabia y, por cierto, una justa indignación en todas las familias que fueron afectadas. He tenido la oportunidad de compartir muchas veces con ustedes y estar muchas veces en las zonas afectadas, incluso, antes de la candidatura presidencial. Por tanto, conozco muy de cerca esta tragedia. Mi mujer también les envía un saludo muy cariñoso, porque ella estuvo aquí más de una vez y las recuerda siempre. Ella hoy día está enferma, por eso no nos pudo acompañar, pero me pidió expresamente que les enviara su mensaje de cariño, solidaridad y compromiso. Pero además, recuerdo muy bien que siendo candidato me comprometí con las familias afectadas a terminar de una vez por todas con esta verdadera tragedia que los ha afectado a tantos y tantas, y durante tanto tiempo, en forma tan dura. Por tanto, llegó el tiempo de terminar con las explicaciones y entrar de hecho y de lleno a las soluciones. A eso apunta este proyecto de ley. Es justo reconocer el aporte de todos los parlamentarios de esta región, pero en forma muy especial, porque también pude muchas veces ver la preocupación y el compromiso del senador Orpis detrás de esta causa. Por eso como Gobierno hemos desplegado, y hoy día se consagra en una Ley de la República, una serie de acciones en materia de salud, vivienda, educación y medioambiente, impulsando esta causa con mucha fuerza, porque estamos absolutamente convencidos que ésta es una causa justa, pero además una causa urgente. ¿Qué hemos hecho hasta ahora? En materia de vivienda y urbanismo, hicimos el plan maestro de intervención de las zonas afectadas por los polimetales, que pusimos en marcha el año 2010, y que incluye una serie de iniciativas, entre las cuales la más importante, sin duda, es la relocalización de las familias más vulnerables, afectadas por estos desechos contaminantes. Hasta el momento hemos entregado 898 subsidios habitacionales para las familias de los sectores del Cerro Chuño. Así fue como el pasado 6 de enero de este año estuvimos en esta ciudad inaugurando 130 departamentos de 61 metros cuadrados del conjunto habitacional Doña Elisa, una inversión que significó más de 1.600 millones de pesos. El próximo mes de julio entregaremos el conjunto habitacional Santa Magdalena, que va a contar de otros 130 departamentos, con las mismas características de tamaño y calidad que la del complejo Doña Elisa. Un proyecto que también significa una inversión de 1.600 millones. Durante el mes de agosto iniciaremos la construcción de 376 viviendas de 58 metros cuadrados, con un terreno de 100 metros cada una. La primera etapa de este proyecto denominado Punta Norte contempla una inversión de más de 4.750 millones de pesos. La segunda etapa de este proyecto incluye la construcción de 235 casas adicionales, que deberán comenzar a ejecutarse antes que termine este año, y ponga mucha atención señor intendente, porque estos son compromisos que se cumplen. Durante el mes de julio comienza la demolición de más de 800 viviendas de Cerro Chuño, una demolición que va a tomar tiempo y que será, probablemente, la más grande que se ha hecho en nuestro país, y que contempla no solamente la demolición de las viviendas, porque en esas viviendas no puede vivir una familia, no pueden vivir seres humanos, no pueden vivir niños, no pueden vivir personas, porque sabemos que significa un atentado letal contra su salud y contra su vida. La demolición también incluye el cierre de los pasajes, el tapiado de las casas, el traslado de los escombros y la sanitización total de ese sector. En materia del Plan de Protección de la Salud y Mejoramiento de los Espacios Públicos, el pasado 5 de enero inauguramos la primera etapa, y tuve el privilegio de participar en esa inauguración, del Complejo Deportivo Esteban Alvarado, un recinto de más de 32 mil metros cuadrados, que va a favorecer a los vecinos de Huamachuco, Araucanía, Pica-Pica y Alborada. Aprobamos una inversión para pavimentar en adocreto más de 27 mil metros cuadrados de calles y veredas que se encuentran en torno al sitio oeste, esa obra comenzará el próximo mes y también debe estar finalizada, de acuerdo a nuestro plan, en el mes de octubre de este año. Iniciamos en junio muchas obras que tienden a mejorar la calidad de vida y vamos a iniciar las obras de mejoramiento de la Plaza Puerta del Sol, en el sector de Los Industriales IV, que va a significar pavimentar las veredas, incorporar áreas verdes, mantener las multicanchas y también los juegos infantiles. Hace dos semanas inauguramos el Paseo Azola, para lo cual se pavimentaron los metros que eran necesarios, se habilitó el paseo peatonal, que incluye nuevas luminarias, mobiliario urbano, áreas verdes y muchas otras demandas de los vecinos. Durante el segundo semestre de este año se inicia la construcción de dos canchas de pasto sintético de la Liga Andina de Fútbol, que se enmarca dentro del proyecto de Vida Sana y Elige Vivir Sano, que dirige la Primera Dama de la Nación. En materia de salud, estamos muy conscientes del daño que se ha provocado a la salud, producto de estas acciones de irresponsabilidad y de indiferencia a que hacía mención hace un momento. Por tanto, el problema no se resuelve solamente con relocalizar a las familias en nuevas viviendas, en áreas donde puedan vivir con seguridad y sin afectar su salud. Se requiere una atención especial, constante, que incluyen diagnósticos permanentes, exámenes y tratamientos médicos especiales. Por eso hemos invertido 4 mil millones en el centro de salud ambiental, que durante el año 2010 y el 2011 ya ha atendido a más de 20 mil personas afectadas, realizando los exámenes de presencia de plomo en la sangre a más de 8.300 alumnos de 15 colegios de esta ciudad. Vamos a seguir, porque se requiere en este caso un seguimiento y observación muy precisa y rigurosa de los tratamientos médicos. Por eso se inicia la construcción en el mes de agosto de este año del laboratorio ambiental, que nos va a permitir cumplir con eficacia con una labor que va a tomar mucho tiempo, muchos años, porque el daño que se produjo fue muy profundo y desgraciadamente parte de ese daño ya es irreversible, pero tenemos la obligación de mitigar, aliviar, prever y prevenir para que ese daño se minimice y no siga angustiando la vida de tantas y tantos. En el mes de marzo recibimos una muy buena noticia, porque gracias a los estrictos procedimientos de aseo aplicado durante los dos años anteriores por la Seremi y el Ministerio de Salud, se detectó un importante descenso en los niveles de polución de polimetales transmitidos por el aire en 8 establecimientos educacionales, permitiendo que sus alumnos pudieran volver a clases en un ambiente limpio y sano. Esos establecimientos tienen nombre, y en ellos estudian niños y niñas de nuestro país: el Liceo Domingo Santamaría, el Colegio Leonardo Da Vinci, el Liceo Instituto Comercial, las Escuelas Subteniente Luis Cruz Martínez, el Jardín Infantil Las Estrellitas, el International School of Arica, el Colegio San Marcos y el Colegio María Montessori. También estamos avanzando no solamente en vivienda, barrios y salud, en lo que se refiere al desarrollo social. Por eso el pasado 15 de mayo, 700 vecinos del sector San Valentín de Los Industriales II, fueron beneficiados con un programa laboral que estimula sus capacidades de emprendimiento. En septiembre del año pasado se aprobó el programa especial Capital Semilla de emprendimiento para mujeres, que ha favorecido a cientos de mujeres que luchan por una mejor vida. Además de eso, en materia de medioambiente, porque siempre es importante prevenir, para que nunca más ocurra una nueva tragedia de esta envergadura, en materia de mitigación se está haciendo un profundo y extenso proceso de limpieza de los terrenos y de monitoreo permanente de la contaminación de la tierra, el agua y el aire, para que podamos realmente decir en forma seria y responsable que el Gobierno se hace cargo de su deber de proteger la salud de nuestros compatriotas. A eso apunta la nueva institucionalidad del Ministerio del Medioambiente, que a través de un nuevo ministerio, la Agencia de Evaluación Ambiental, la Superintendencia, los Tribunales Ambientales; todo esto se corona y se materializa para hacerlo permanente con un compromiso del Estado en esta ley que se publica hoy y que establece un programa de intervención de toda la zona con presencia de polimetales, que se conoce como la Ley de Los Polimetales. Esta ley sin duda es un paso histórico, porque es un acto de honestidad y justicia que hace el Gobierno cuando reconoce que por responsabilidad del Estado de Chile, se ha provocado parte importante de los daños y sufrimientos y, por tanto, asume su compromiso y su responsabilidad de hacer lo que esté a su alcance para poder a través de un programa integral y con financiamiento permanente, y con una autoridad coordinadora, velar por el fiel cumplimiento de todas las acciones que hemos comprometido para compensar y mitigar lo que el propio Estado causó con su conducta, que no estuvieron a la altura de sus deberes. Es por eso que en materia educacional establece acciones de reforzamiento para los alumnos con bajo rendimiento escolar, a través de programas especiales de becas en enseñanza básica, media y superior, y a través de programas especiales de alimentación con la Junaeb. Implementa un subsidio especial para las viviendas de las familias afectadas por los polimetales, que va a significar que no se va a requerir ahorro ni concurso previo de las familias solicitantes. Establece el programa de mejoramiento de barrios, que incluye el sellado y mantenimiento de calles y veredas y la ejecución de muchos proyectos de áreas verdes y deportivas. También los estudios y monitoreo permanente para seguir evaluando esos riesgos. Es una acción que va a requerir mucho esfuerzo y muchos recursos, pero yo estoy absolutamente convencido que es simplemente lo que el Estado debe hacer. Éste no es un favor a las familias, es al revés, estamos cumpliendo una deuda, que es devolverles el derecho de toda familia chilena a poder vivir en un ambiente que no atente contra su salud ni contra su vida, que les permita ver el presente con más confianza y el futuro con más esperanza. Por eso termino estas palabras diciéndoles que siento una profunda satisfacción de poder hoy día cumplir el compromiso que adquirimos durante nuestra campaña presidencial, y también quiero rendir un sentido homenaje, porque sé el dolor y el sufrimiento que ha cruzado la vida de tantas familias producto de este fenómeno y de estos atentados que han generado los polimetales. Pero, por sobre todo, quiero decirlo desde el fondo del alma, he visto en ustedes, las dirigentas, una fuerza, una voluntad, un compromiso, un coraje que les ha permitido sobrevivir a tantos males, daños y sufrimientos, y también a tanto tiempo en que sus justas demandas fueron ignoradas. Por eso para mí hoy es un día de gran satisfacción, porque siento que como Presidente de Chile estamos haciendo lo que Chile y el Estado chileno les debe a ustedes, las víctimas de los polimetales. Muchas gracias.Iquique, 29 de mayo de 2012 Bueno, este Teatro Municipal de Iquique es parte de la historia de la ciudad de Iquique y también parte de la historia de Chile. Fue un Teatro que se construyó el año 1889 y que se inauguró, entiendo, en un plazo muy breve, y desde entonces ha sido parte de la esencia, de la historia, del alma de la ciudad de Iquique. Y, por tanto, recuperar este Teatro es mucho más que simplemente un lujo de la cultura y las artes, es parte de la historia y, por tanto, del alma de la ciudad de Iquique. Y es un Teatro que tiene una belleza inmensa y, por tanto, la restauración va a ser capaz de mantener su historia, su tradición, su belleza, pero al mismo tiempo incorporar los elementos de la modernidad y de la tecnología. Esperamos que el Teatro mantenga el mismo espíritu, la misma fachada, pero que tenga la capacidad de incorporar las nuevas tecnologías y se ponga al servicio de la gente de Iquique. Esto es parte de un proyecto Bicentenario que estamos impulsando desde el Gobierno. Estamos recuperando o construyendo cinco nuevos teatros, que van a ser un gran aporte a las regiones: el Teatro de Iquique, el Teatro de La Serena, el Teatro de Rancagua, el Teatro de Concepción y el Teatro de Magallanes. Además estamos construyendo más de 50 Centros Culturales, para que la cultura vaya donde está la gente, se acerque a la gente. Los chilenos somos amantes de la cultura. Lo que pasa es que muchas veces no tenemos acceso a la cultura. Y por eso que el Ministerio de la Cultura, que actualmente es encabezado por el presidente del Consejo de la Cultura y las Artes, Luciano Cruz-Coke, está haciendo un gigantesco esfuerzo por hacer de Chile un país más culto. Los chilenos somos amantes de la cultura. Eso está demostrado una y otra vez. Y, por tanto, la obligación del Gobierno es darles oportunidades de acceder al mundo de la cultura. El teatro, la música, la danza, el ballet, esperamos que revivan en este maravilloso Teatro Municipal de Iquique y que le devuelvan el esplendor que tuvo este Teatro. Ésta es una ciudad que tiene mucha historia. Por de pronto, aquí se gestó el acontecimiento más heroico de las fuerzas armadas chilenas, como fue el Combate Naval de Iquique. Pero además de eso, tiene maravillas como esta plaza, este Teatro. Y, por lo tanto, lo que estamos haciendo es recuperar nuestra historia, recuperar nuestro patrimonio cultural, devolvérselo a la gente, para que Chile se desarrolle en forma integral, no solamente el cuerpo, sino que también el alma. Muchas gracias.Iquique, 29 de mayo de 2012 Muy especialmente quiero saludar hoy día a los pescadores, a los mariscadores, a los buzos de nuestro país, y saludar al presidente de esta caleta, don Juan Cáceres, porque yo sé que ustedes, tal como lo dijo Juan, han luchado durante mucho tiempo, con mucha fuerza, fe y perseverancia, por poder hoy día celebrar, en este entorno maravilloso, con la Corbeta Esmeralda de testigo y el Océano Pacífico a mis espaldas, este momento que es mucho más que la inauguración de una obra pública, como es esta Caleta Guardiamarina Riquelme. Creo que el nombre está muy bien puesto, igual como dejó bien puesto el nombre de Chile el Guardiamarina Riquelme y todos los héroes que nos legaron su gesta heroica que los ha hecho inmortales, ese 21 de Mayo del año 1879. Hoy día estamos inaugurando esta obra, que es una obra que comenzó a ejecutarse hace poco más de un año, pero que representa los anhelos, los compromisos y los sueños de muchos hombres y mujeres desde hace tanto tiempo. Esto es mucho más que una obra pública. Yo siempre he visto con especial cariño y simpatía la obra, la vida y también las tradiciones y la cultura de nuestros pescadores artesanales. Siempre me ha impresionado que la pesca artesanal, en la cual trabajan más de 100 mil hombres y mujeres y, por tanto, si consideramos a sus familias, son casi medio millón de chilenos que viven de la pesca artesanal. Y es una actividad que representa mucho que simplemente una forma de ganarse la vida. Uno cuando le pregunta a los pescadores, muchos de ellos son hijos de pescadores, nietos de pescadores, probablemente sus hijos van a ser pescadores y sus nietos también van a ser pescadores, porque es una forma de vida que refleja una actitud de mucho coraje, de mucho sacrificio. Por algo se habla de los madrugadores, que muy temprano, todas las mañanas, salen a desafiar el mar para poder extraer las riquezas que este Océano Pacífico ha puesto a nuestra disposición. Esto es parte de una forma de vida, es una manera de ganarse la vida y una manera también de realizarse en esta vida. Y eso es lo que significa y compromete de parte del Gobierno, un esfuerzo muy especial por hacer de esta vida dura y difícil de nuestros pescadores, algo que les traiga también una mejor calidad de vida, una mejor seguridad y un mejor futuro, para que también puedan mirar con esperanza lo que va a ser el desarrollo de los pescadores y de su familia. Porque recordemos que detrás de cada pescador hay siempre una familia, una mujer. Cuando ocurren los accidentes y se pierden pescadores en el mar, uno ve cómo reaccionan sus mujeres, cómo salen a buscarlos, con un temple, con una fe, con una fuerza que muchas veces mueve montañas. Y es parte, en consecuencia, de la familia de la pesca artesanal, que en nuestro país ha pasado por momentos difíciles, ha tenido que experimentar muchas veces crisis, como es, por ejemplo, la que hemos estado viviendo en los últimos años con la pérdida de la masa del recurso natural, que es la pesca que siempre debemos preservar para que sea una actividad que le dé sustento a nuestros pescadores y que signifique un aporte a la economía nacional no solamente hoy día, sino que también en el futuro. Por esa razón ésta es una obra que facilita el desarrollo productivo, el crecimiento, la generación de empleos, de mejores oportunidades para la industria de la pesca artesanal, sus familias, pero el país entero, y particularmente una región como ésta, que siempre ha tenido en la pesca uno de sus grandes motores de crecimiento y desarrollo. Es también una obra que va a permitir mejorar la calidad de vida de los pescadores y de toda la población que vive en este sector, porque la pesca artesanal tiene algo que atrae no solamente a los pescadores, todos sabemos que no hay nada mejor que comerse un pescado o un marisco recién salido del mar, en la misma caleta, con un poco de limón y un vaso de vino blanco, se transforma, probablemente, en lo mejor, el mejor alimento que podemos tener. Pero también es una actividad que siempre ha atraído el turismo. Por eso la pesca artesanal, la gastronomía y el turismo van siempre de la mano. Y esta caleta tiene esa visión, porque no solamente ha creado facilidades para la pesca propiamente tal, sino que también para una actividad de gastronomía, una actividad turística, una actividad que va a enriquecer la vida de toda esta ciudad de Iquique. Pero además de eso, es muy importante preocuparse de las condiciones sanitarias, y esta obra reúne todos los requisitos para que podamos desarrollar en forma sana y segura la actividad pesquera. Y además de ello, sin duda proyecta el entorno. Las caletas de pescadores atraen, por su belleza, porque son tan propias del alma de nuestro país, porque significan algo que es propio de la cultura de nuestro país, somos un país que mira al mar, abraza a este Océano Pacífico. En consecuencia, es esta trilogía de actividad económica, actividad cultural, porque es parte de nuestra cultura, y actividad turística, lo que le da toda la fuerza y potencia a nuestra industria de la pesca artesanal. Pero por otra razón, que esta caleta que representa una obra muy significativa, se han invertido aquí más de 2.400 millones de pesos, con un enorme esfuerzo del gobierno regional, también de la Subsecretaría de Pesca, pero por sobre todo, el esfuerzo de los pescadores artesanales que fueron capaces de soñar y de nunca olvidarse de que ese sueño había que transformarlo en realidad. Por eso Juan, el presidente de esta caleta, agradecía a todos sus compañeros pescadores, porque ustedes le dieron siempre fuerza y alma a lo que inicialmente era un sueño, pero que hoy día es una realidad. Es aquí donde vamos a poder extraer esos maravillosos frutos del mar, entre ellos el hacha, que escasea, pero que no debe nunca desaparecer, el papaniagua, del apanado, también la anchoveta, la palometa, la cojinova, los moluscos, los crustáceos, el erizo, la lapa, el loco, el choro, la cholga, el pulpo, el piure. Antes de llegar a esta celebración pudimos disfrutar lo que significa una dieta basada en los productos del mar, que extraen nuestros pescadores. Y por eso para nosotros es muy importante construir sobre roca y darle a nuestros pescadores artesanales, más de 100 mil a lo largo de nuestras cosas, ese futuro con mayor seguridad y ese futuro con mayor esperanza que estamos construyendo. Esta nueva caleta Guardiamarina Riquelme, tiene 2.500 metros cuadrados. Dos pisos recubiertos de pino Oregón, probablemente pino que venía como lastre de los barcos que venían a buscar nuestras riquezas mineras desde países del norte. Pero además de eso, vamos a contar con nuevos espacios para comercializar los productos del mar, 120 nuevos compartimentos o gaviones para guardar los implementos de pesca, para mantener las embarcaciones, con la construcción de sombreaderos que van a permitir resguardar las artes de pesca, con salas de reuniones, con oficinas de administración, con un área de venta. Es decir, es una caleta integral, que va a permitir que esta actividad tan propia de nuestra identidad, tan digna, tan noble, pueda desarrollarse en plenitud. Estas nuevas dependencias albergarán, además, al actual Sindicato de Pescadores, junto con los Sindicatos de Buzos y también los Sindicatos de Mariscadores, que tienen decenas de socios y que van a permitir que esto no sea solamente una obra física, sino que sea una obra viviente, donde los pescadores, los mariscadores, sus familias, los que vengan a comprar, los que vengan a disfrutar de la maravillosa gastronomía que aquí se desarrolla, puedan tener esas experiencias que hacen más vital, más grata, más plena nuestras vidas. Por todo eso, me alegro enormemente de estar cumpliendo con un compromiso que asumimos con esta caleta, pero también con el desarrollo del sector de la pesca artesanal en nuestro país. Hemos establecido más de 21 áreas de manejo, que son espacios costeros para la explotación inteligente del recurso pesquero, de la cuales algunas aún no se encuentran activas, y vamos a tener que darles vida a esas zonas de manejo. Y además de eso, la mayoría de ellas no están en esta ciudad, sino que están a lo largo y ancho de la costa de esta región. Tenemos más de 2.278 pescadores inscritos en el registro artesanal, y esto se reproduce a lo largo de nuestro país, en toda nuestra costa. Y, por tanto, fortalecer la actividad de la pesca artesanal constituye no solamente un compromiso, sino que constituye una verdadera obligación de un Gobierno que quiere que esta actividad pueda desarrollarse en plenitud, con seguridad, con futuro, para que también los que vendrán después de ustedes puedan experimentar la inmensa felicidad que significa vivir cerca del mar, integrado al mar. Por esa razón hemos creado en este Gobierno Regional de Tarapacá el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, para apoyar la transferencia de tecnología, para apoyar al sector pesquero, para poder también a través de convenios que estamos celebrando con muchas instituciones y entidades de esta región, una alianza estratégica que nos permita ese desarrollo pleno que es, yo estoy seguro, con el que sueñan nuestros pescadores artesanales. Estamos ya poniendo en práctica el primer convenio que significó la participación de muchas instituciones y estamos en vías de desarrollar un segundo convenio que nos va a permitir potenciar aún más la actividad pesquera en esta región. Pero hay algo de lo cual nunca debemos olvidarnos, que es cuidar y proteger la sustentabilidad de nuestro recurso pesquero. Cuando abusamos de los recursos que nos regala la naturaleza, la naturaleza primero da señales de advertencia, a veces gritos de angustia, y cuando no escuchamos esas señales ni esos gritos, simplemente la naturaleza se toma su revancha y muchas veces desaparece el recurso, que es la base sobre la cual se desarrolla esta actividad pesquera. Por eso enviamos un proyecto de ley al Congreso, que es la nueva Ley General de Pesca y Acuicultura, que tiene por objetivo potenciar, pero en forma seria y responsable, cuidando nuestros recursos pesqueros, de forma tal que esta actividad no sufra las crisis que hemos tenido que experimentar durante los últimos tiempos. Ésta es una ley que regula la pesca artesanal, la pesca industrial, también la pesca de investigación, y que ha cambiado la institucionalidad para hacer más participativa y más vital la participación de todos los que viven en torno a la actividad de la pesca, y que nos va a permitir realmente que este mar que tranquilo nos baña, sea una fuente de riqueza y una fuente de vida para tantos miles o decenas de miles de chilenos a lo largo de nuestras costas. Vamos a finalizar, porque estamos prácticamente finalizando, la recuperación de las caletas que fueron tan golpeadas por el maremoto del 27 de febrero, especialmente en las regiones de la zona central, la Región de O’Higgins; la Región del Maule; la Región del Biobío; la Región de La Araucanía; de Los Ríos y de Los Lagos. Y además, hemos hecho un esfuerzo inmenso por renovar también lo que son los medios, los instrumentos con los cuales se desarrolla esta actividad, con el apoyo para la recuperación de los botes pesqueros, de los motores, de las artes, de los aparejos de pesca, beneficiando en estos primeros dos años de Gobierno a miles y miles de pescadores en cientos de caletas en las costas de nuestro país. Quisiera terminar estas palabras planteando que comprendemos muy bien que la pesca artesanal por su naturaleza requiere un apoyo y una ayuda más eficaz, más oportuna de parte del Estado. Y por eso, a pesar de que el año pasado la industria de la pesca experimentó una gran recuperación, un crecimiento de más del 17%, muy por encima del crecimiento de la economía, y que nos ha permitido crear más de 8 mil nuevos empleos solamente en esta actividad de la pesca, hemos decidido crear el Instituto Nacional de Desarrollo de la Pesca Artesanal, que va a funcionar en forma equivalente a como opera el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario. Es decir, igual como tenemos un INDAP para la agricultura, vamos a tener también un INDAP para nuestra pesca artesanal, que va a permitir transferencia de tecnología, capacitación, ayuda financiera para que los pescadores vayan creciendo, vayan mejorando su vida, vayan cumpliendo sus sueños, como los cumplen hoy día todos ustedes con la inauguración de esta caleta. Por eso yo quiero pedirle a San Pedro que nunca se olvide y nunca deje de proteger a nuestros pescadores que lo eligieron como patrono y comparto con ustedes la inmensa alegría de poder estar inaugurando hoy día esta caleta, que además tiene ese nombre de un hombre tan heroico, que fue el que disparó el último cañonazo, justo antes que la Esmeralda se hundiera en esta rada de Iquique. Y ustedes saben que hay un proyecto para que junto a la Esmeralda esté también su compañera en esa mañana de un 21 de mayo. Curiosamente los barcos que estaban en esa rada ese 21 de mayo eran La Covadonga, El Huáscar, La Independencia, el transporte Lamar y La Esmeralda. Ustedes juntan esas 5 letras, significa CHILE. Y, por tanto, estaba escrito que Iquique no solamente iba a ser la tierra de los campeones, sino que también una tierra de héroes. Muchas gracias.Putre, 29 de mayo de 2012 Es para mí un gran privilegio y un verdadero honor poder compartir con ustedes aquí en Belén, en el Altiplano, en esta comuna de Putre, estos momentos sencillos, pero que para mí tienen un profundo significado. Esta mañana, muy temprano, pude apreciar lo que significaba ese mar que tranquilo te baña, cuando pude observar el Pacífico desde la costa de Arica, y hoy día puedo apreciar lo que significa también ese cielo azulado, que estamos apreciando hoy día. Es un privilegio para mí, porque ésta es una comunidad que tiene un tremendo valor histórico, pero también un valor presente y futuro. Un lugar donde se cultivan nuestras mejores tradiciones e historia. Aquí se junta, desde el año 1645 en que fue fundado este pueblo de Belén, la mano de Dios, que se aprecia con mucha claridad, la mano de la naturaleza, que la admiramos con mucha dedicación, pero también la mano del hombre. Esa trilogía es la que ha hecho que Belén y toda esta tierra tenga ese tremendo valor histórico y patrimonial que ustedes hoy día están comprometidos no solamente a conservar, sino que también a difundir, porque éste es un valor que tiene que ser conocido, admirado y apreciado no solamente por los de Belén, sino que también por todos los chilenos y muchas personas a lo largo y ancho del mundo que quieren conocer estas bellezas, esta historia, esta cultura, esta tradición tan rica. Estuvimos recién en el templo de la Virgen de La Candelaria, ahora en San Santiago, y vamos viendo cómo se va recuperando lo que es un patrimonio histórico, que tal vez descuidamos durante demasiado tiempo. Por tanto, ahora es el momento de recuperar el tiempo perdido. Por eso quiero saludar, felicitar y agradecer al señor alcalde, al señor gobernador, al señor cura párroco, a todos los dirigentes de esta comunidad, a la Fundación Altiplano, en la persona de Magdalena Pereira, por lo que están haciendo, algo que vale la pena hacer. Por eso para nuestro Gobierno apoyar una obra tan valiosa, constituye realmente un compromiso y un privilegio. Quiero saludar también a la gente de Belén. Escuché con atención las palabras de su representante, me quedó grabado en el disco duro, primero el retén de Carabineros; segundo, la ruta entre Zapahuira y Belén; y en tercer lugar, la conectividad. Quiero decirles que respecto a lo tercero, que está programado llegar no solamente con la tecnología de teléfonos satelitales e Internet a esta zona para poder integrarlos a la carretera digital y, en consecuencia, al mundo moderno, eso ya está planificado, está programado, así que pueden contar con ello, sino que también hemos trabajado con el Consejo de Televisión para traer las señales de los demás canales y así ustedes puedan, a pesar del aislamiento físico, estar integrados gracias a las tecnologías modernas. Porque Belén, por supuesto muy orgulloso de su historia y de sus tradiciones, también quiere integrarse a las tecnologías modernas. Me quedo con esas tres preocupaciones, la tercera ya está absolutamente garantizada y vamos a trabajar con el gobernador, el alcalde y las autoridades, en las dos primeras. Pero, finalmente, quería decirles que esto es parte de Chile, Chile es un país multicultural, estamos muy orgullosos de lo que nuestros pueblos originarios, como el pueblo aymara, representa para nuestra historia, tradiciones, cultura y el aporte que tienen que hacer al Chile multicultural, integrador y respetuoso que estamos construyendo entre todos. Así que, con mucho cariño y desde el fondo de alma: “allalla, allalla”.SANTIAGO, 30 de mayo de 2012 Hay emociones que lejos de debilitarse con el tiempo, van creciendo y creciendo. Mientras los veía entrar uno a uno, uno recordaba tantas cosas, y no solamente los partidos del Mundial del 62, primero contra el cerrojo suizo. Los suizos creían, que porque ellos habían inventado los candados, tenían garantizado su arco. Pero no fue así. Después, contra dos campeones mundiales, como recordó el gran capitán, Italia y Alemania. Después enfrentar al que había sido el Campeón de la Copa Europea el año anterior, con ese tremendo arquero Yashin, que decía que nadie le metía goles. Y fue un triunfo histórico en el norte de Chile. Después nos tocó encontrarnos con el que había sido el Campeón en el Mundial de Suecia. Pero más allá de cada partido en particular, que uno podría recordar gol por gol, emoción por emoción, por ejemplo, le pregunté a Leonel si le había pegado el combo con la izquierda o con la derecha. Yo creo que pocas personas le han pegado un combo a un jugador, a un metro del árbitro, y hayan seguido en la cancha y terminado siendo goleador del mundial. Le preguntaba a Humberto “Chita” Cruz qué haría si estuviera Pelé aquí. Me dijo “le bajaría los pantalones de nuevo”. De hecho, se los bajó dos veces, una vez aquí y otra vez en el Maracaná. Pero son tantas las emociones que vienen a la cabeza. Esa frase que nos golpeó como un martillo, “porque no tenemos nada, lo queremos todo”, se le atribuye a Carlos Dittborn, y la habría dicho en la reunión de la FIFA, cuando nos adjudicaron el Mundial, que era un Mundial que debió haber sido para Argentina. En un Chile que era tan distinto al Chile de hoy. En esa época éramos 8 millones de chilenos. La mitad de los chilenos no tenía acceso a la electricidad ni al agua potable. Teníamos un sólo estadio de verdad, que era el Estadio Nacional. Los demás estadios eran de madera, sin iluminación. Pero ese grupo de dirigentes tuvo la visión, y no solamente la visión, sino que después la perseverancia y el coraje para transformar ese sueño en una realidad. Y hoy día lo recordamos, Carlos Dittborn, que murió antes de ver su obra, porque murió pocos días antes del Mundial. Junto a Carlos Dittborn, otros dirigentes, como Juan Pinto Durán, como Manuel Bianchi, como Juan Goñi, como Ernesto Alvear, que lucharon incansablemente, no solamente por obtener el Mundial, sino que después, hacer que Chile cumpliera su compromiso y organizara un gran Mundial, cuando muchos creían que era imposible. Pero además de eso, uno recuerda lo que pasó fuera de la cancha, pero también lo que pasó dentro de la cancha. Esos partidos que hemos visto una vez más, y cada vez nos producen más emoción. Recuerdo que en esos tiempos yo tenía 12 años, y no dormíamos la noche anterior a los partidos. Nos queríamos levantar muy temprano para poder seguir viviendo una emoción que nos llegaba al alma, una alegría que conmovió, motivó e inspiró a todo un país. Recuerdo que en esa época nosotros no teníamos televisión, en esa época eran muy pocos los hogares chilenos que tenían televisión, y nos levantábamos muy temprano y nos íbamos a la casa de la familia Chadwick, que sí tenían televisión. Llegábamos tres, cuatro horas antes de los partidos, y esperábamos con esa emoción, con esa ansiedad, porque ustedes no saben, se lo imaginan, pero no saben lo que significó para todos los chilenos ese Mundial, y lo que sigue significando hoy día para todos los chilenos ese Mundial. Fue algo que nos hizo sentirnos grandes, orgullosos. Un país que había sido devastado por un terremoto, que estaba empezando a levantarse, después de lo que fue el peor terremoto en la historia de la humanidad, como fue el terremoto del año 60, y de la noche a la mañana todo se olvidó, todo quedó atrás y nos sentimos unidos como un solo hombre o una sola mujer. Nos sentimos preparados para una gran hazaña. No era fácil. Porque digamos las cosas como son, Chile no había clasificado para el Mundial del 58. De hecho, ganamos aquí a Bolivia y nos golearon en La Paz, nos golearon en Buenos Aires y quedamos fuera de ese Mundial. Los partidos, y lo recordaba el gran capitán, en los partidos preparatorios para el Mundial del 62 no nos fue bien. De hecho los perdimos, creo que todos. Y llegó el gran día, el gran momento, y uno tiene todavía grabado en la retina ese Estadio Nacional que vibraba. Uno decía ¿va a resistir o no va a resistir?, porque habían tantas emociones. Vivimos una fiesta que nunca vamos a olvidar. Sin duda ha sido la hazaña deportiva más importante de nuestro país en su historia, porque estar entre los tres mejores del mundo, en un mundial, es algo que nunca más hemos repetido. Yo comparto con usted, gran capitán, que no podemos quedarnos solamente viviendo de los laureles del pasado. Ésta es un desafío que tenemos que volver a ponernos por delante. Pero ese equipo tenía unidad, tenía mística, tenía amor. Lo reflejó fuera de la cancha, dentro de la cancha, y lo ha reflejado hasta el día de hoy. Ustedes saben que, hoy día es 30 de mayo, y todos los 30 de mayo el equipo iba a ver a Don Fernando Riera a su casa. Don Fernando ya no está con nosotros, pero esa tradición se mantiene, porque ustedes lo van a ver al cementerio. Y ha sido una linda y hermosa tradición de cómo se forjó esa unidad entre el entrenador, que era como un padre, y como lo dijo el gran capitán, los jugadores creían en él con la fe del carbonero. Y eso es muy importante, porque permite que toda la fuerza del equipo y del equipo técnico, se concentraba en cumplir su misión. Es verdad que con la clasificación a la segunda ronda del Mundial, habían superado las expectativas de muchos, pero siguieron avanzando. Ese triunfo memorable en Arica sobre la selección de la Unión Soviética, lo que vino después fue algo que colmó más allá de nuestras expectativas y que llenó al país entero de un sentimiento de unidad, de orgullo, de sentirse chilenos, para enfrentar las dificultades, para enfrentar los desafíos, para enfrentar la adversidad. Creo que pocos eventos en la historia de nuestro país han calado tan profundamente en el alma de los chilenos. Yo vengo llegando del norte. Anoche tuve la oportunidad de comer con miembros de las fuerzas armadas a bordo de la réplica de La Esmeralda, y sentí una emoción parecida cuando uno veía lo que significó esa epopeya en el alma, en el carácter, en la historia de nuestro país. Siento que el Mundial del 62 está en una categoría equivalente, porque es algo que lo recordamos todos con emoción, con alegría, con orgullo, hasta el día de hoy. Por esa razón es muy importante sacar lecciones de lo que fue ese Mundial del 62. Esa visión de los dirigentes, que porque no tenían nada, lo querían todo. Pero no solamente lo querían todo, se entregaban por entero para conseguir las metas y los sueños que ellos mismos se habían forjado. Los jugadores en la cancha tenían mucha razón, enfrentar a puros campeones mundiales, equipos que tenían, a esa altura, otro nivel. El gran capitán decía que Suiza estaba a la altura. Sí, pero después tocó Alemania, Italia, la Unión Soviética, Brasil, Yugoslavia, todos equipos que tenían más pergamino, más tradición, más historia. Pero nunca achicaron. Le decía a Humberto Cruz que él era grande por arriba y por abajo, porque no solamente a flor de suelo mostraba su habilidad. En las pelotas altas, superaba su altura, saltaba con una mística, con un amor, y era capaz de agrandarse. Eso fue lo que hicieron todos y cada uno de nuestros héroes del 62, agrandarse frente a la esperanza, los sueños de un país entero y cumplir con Chile. Y es tan importante cumplir con Chile. Uno conquista una cumbre e inmediatamente tiene que no quedarse atrapados en los laureles del pasado, sino que de inmediato mirar hacia adelante y decir “cuál es mi próxima meta, cuál es mi próximo desafío, cuál es mi próxima cumbre”. Y creo que es bueno recordar que hoy día Chile se ha puesto metas grandes, derrotar el subdesarrollo, superar la pobreza, recordar lo que fue los valores, la mística, la unidad, la fe, el esfuerzo, el trabajo de la Selección Chilena del 62, porque de esa historia, de esos recuerdos vamos a sacar buenas lecciones para seguir enfrentando el futuro. Nosotros estamos comprometidos con una meta grande a nivel de país, y también en el campo deportivo, hacer de Chile un país de deportistas, que no lo somos. Ustedes saben que Chile es un país más bien sedentario. Sólo uno de cada 5 chilenos practica deporte con alguna regularidad. Y el esfuerzo que hacemos para transformar la cultura de nuestro país y hacer de Chile un país más sano, más deportista, yo creo que se puede apoyar con mucha fuerza en los principios, los valores que inspiraron a la Selección Chilena del año 62. Por eso, más importante que construir estadios, y estamos construyendo muchos estadios, también polideportivos y mini estadios, para que no solamente podamos ir a ver a nuestros cracks de pantalón largo en las graderías de los estadios, sino que también los chilenos podamos ir de pantalón corto a practicar deporte. Y le tomo su desafío, porque ellos nos desafiaron a un partido de fútbol, la Selección del 62, contra un equipo que vamos a tener que armar con lo que podamos encontrar en el Gabinete. Pero vamos a tomar ese desafío y vamos a estar en la cancha. Yo le preguntaba a Leonel, ¿cuándo fue la última vez que jugó un partido de fútbol? Me dijo, lo habíamos jugado juntos, “en el Estadio Recoleta”. Y me puso una sola condición, don Sergio, que usted arbitraba. Bueno, yo creo que ese equipo no necesita esa garantía. A pesar de los años, yo los veo a todos, a muchos de ustedes que están como niños, jóvenes, con toda la fuerza. Le recordaba a Leonel y a Carlos Campos que muchas veces nos hicieron pasar dolores y sufrimientos. Recuerdo un partido, que fue el partido que jugó la “U” con Peñarol, ¿se acuerdan?, cuando nos golearon aquí, cuando Peñarol estaba en sus mejores momentos y el primer gol lo metió don Carlos Campos cuando todavía el árbitro no había tocado el pito. ¿Se recuerda o no? Por eso vemos con mucha emoción y con mucha esperanza que vamos a poder jugar ese partido. Vamos a hacer lo mejor de nosotros mismos. Le voy a encargar a usted, ministro Chadwick, ya que no puede ser árbitro, porque le ganaron el quién vive, que sea el entrenador del equipo. Estamos en este gran programa, este gran desafío de hacer de Chile un país de deportistas. Yo sé que esa es la meta de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, y usted como presidente está luchando, tenemos tantos desafíos por delante. Vienen los Juegos Olímpicos, después viene la Vuelta a Chile el próximo año, el Dakar, el año 2015 vamos a tener la Copa América, el 2014 los Juegos Odesur, vamos a tener también el Mundial Juvenil Sub-17, después estamos intentando que los Juegos Panamericanos se puedan hacer en Chile. O sea, tenemos un largo camino de desafíos, que son desafíos que motivan a conseguir las metas. Pero nada, nada va a ser tan fuerte para inspirarnos y para sacar lo mejor de nosotros mismos, que mirar a los muchachos que tengo a mis espaldas, y que en su momento dieron un ejemplo de bravura, de coraje, de unidad y también de talento. Pero el talento solo no es suficiente, y ustedes lo saben muy bien. Se requería mucho más que talento para haber logrado esa hazaña el año 62, se requería lo que hoy día estamos viendo, lo que han demostrado durante 50 años: unidad, coraje, amistad, responsabilidad, entrega, compromiso, amor por la camiseta. Lo entregaron todo. Usted nos decía que jugaron con tres lesionados. En esa época efectivamente no habían cambios. Hoy día se lesiona uno, lo cambian. Tenían que seguir jugando. Y, por tanto, es un ejemplo que yo espero inspire no solamente en lo deportivo, inspire a nuestro país en todos los desafíos que vamos a tener que enfrentar de aquí en adelante, porque la vida es un conjunto de desafíos, y yo creo que la lección del 62 nos muestra con una fuerza y con una elocuencia gigante, cuál es el camino que tenemos que seguir. Esos mismos valores, la unidad, el coraje, la fe, el temple y, al mismo tiempo, el entregar siempre, en todo momento y en toda circunstancia, lo mejor de nosotros mismos, no escatimar ningún esfuerzo para alcanzar nuestras metas. Yo recuerdo que un gran pensador francés dijo una vez que “el futuro tiene muchos nombres: para los débiles, es lo inalcanzable; para los temerosos, es lo desconocido; pero para los valientes, es la oportunidad”. Los valientes del 62 vieron en ese Mundial una oportunidad de demostrar lo grande que eran ellos y, al mismo tiempo, demostrarle al mundo entero que Chile, un país pequeño, en el último rincón del mundo, era no solamente capaz de organizar muy bien un mundial, sino que además de hacer un papel que dejó muy bien puesto el nombre de Chile. Por eso la vida es como el deporte, siempre da una nueva oportunidad y siempre para poder alcanzar las metas en la vida, igual que las metas en el deporte, se requiere que todos, más allá de nuestras diferencias, porque también había diferencias en el equipo del Mundial del 62, unos venían de Colo-Colo, otros de la “U”, otros de la Unión Española, otros venían de Magallanes, otros venían del Chaguito Morning, pero cuando entraban a la cancha se olvidaban de todo eso y eran un solo equipo, con un solo norte, dejar bien puesto el nombre de Chile. Es una buena lección para lo que pasa hoy día, tenemos diferencias, pero nunca nos olvidemos que lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos divide. Igual como nuestros héroes del 62 mostraron un amor por la Roja que no tenía límites, yo estoy seguro que todos los chilenos tenemos un profundo amor por nuestra patria. A veces nos confundimos y creemos que nuestras diferencias son más fuertes que nuestras coincidencias, y olvidamos que en la unidad está la fuerza y que en la división está nuestra debilidad. Espero que la lección del año 62, sea una lección que siga inspirando a la generación actual y a las que vendrán, porque el 62 fue un gran desafío y una gran victoria, pero no terminaron los desafíos ni tampoco han terminado las victorias. Nos quedan muchos desafíos por enfrentar, muchas victorias por conquistar. Por eso quiero, y sé que en esto interpreto a todos y cada uno de los chilenos, desde lo más profundo del alma, agradecerles sinceramente, porque lo que ustedes hicieron no va a morir nunca, lo que ustedes hicieron vive en el corazón y en el alma de todos los chilenos, y nosotros sabremos contárselo a nuestros hijos y a nuestros nietos, para que sepan que en este pequeño país llamado Chile, cuando nos unimos y cuando entregamos lo mejor de nosotros mismos, somos capaces de conquistar todas las cumbres y alcanzar todas nuestras metas. Por eso, hoy que es 30 de mayo, quiero recordar a los que no están con nosotros, lo dijo el gran capitán, no están físicamente, pero están en nuestras memorias, y muy especialmente al que fue el inspirador de ese gran equipo humano, que fue Don Fernando Riera. Por eso, una vez más, a todos ustedes, gracias, muchas gracias.Camiña, 30 de mayo de 2012 Amigas y amigos de Camiña: La verdad que éste es un día muy importante para Camiña, pero también para nuestro Gobierno. Hemos tenido la bendición de Dios de tener un día con un cielo azul, un sol resplandeciente. A mí siempre me habían hablado de la belleza de Camiña, de estos paisajes que son inolvidables, de la belleza y el cariño de su gente, de su historia, de su cultura, de su tradición, que es milenaria. Aquí vivieron los pueblos aymará, en una primera etapa, después llegó el pueblo quechua, y hoy día se respira en esta tierra, esta integración que es parte de nuestra historia, entre los pueblos originarios y el pueblo chileno, que hemos logrado formar juntos. Yo sé muy bien que ésta es una localidad no solamente de una hermosura sobrenatural, sino que también de una maravillosa historia, que se remonta en el tiempo. Pero también sé que de vez en cuando la naturaleza se deja caer con toda su fuerza sobre esta maravillosa tierra de Camiña. El año 1925 había sido la última vez que las lluvias, los aluviones, las inundaciones habían provocado muchos destrozos en todo este valle y en esta comuna de Camiña. Desgraciadamente la historia se repitió ese martes 13 en la tarde, cuando en pocas horas, una hora y media, se dejó caer con toda la fuerza de la naturaleza una lluvia torrencial, que posteriormente significó inundaciones, aluviones, que destruyó viviendas, destruyó los campos donde se trabaja la tierra, destruyó las escuelas, destruyó los caminos, destruyó obras de riego, destruyó obras de electrificación, y significó una verdadera catástrofe para la gente que vive en este maravilloso valle de Camiña. Pero yo quiero decirles que apenas nos enteramos de esta tragedia, nos pusimos de inmediato manos a la obra. Don Sixto no descansó ni esperó un solo minuto, como alcalde de esta comuna, en primer lugar, en reunir a los vecinos de la comuna, hacer un diagnóstico de los daños y después, como él muy bien lo dijo, pedirle a los habitantes de la comuna que lejos de quebrarse, se unieran más que nunca, para que con trabajo y esfuerzo y, por supuesto, la ayuda del Gobierno, pudiéramos iniciar de inmediato los trabajos de reconstrucción. Yo sé, don Sixto, que usted es un hombre de esfuerzo, un hombre de trabajo, y un ejemplo, porque cuando don Sixto era niño, y vivía en Apamilca, él caminaba 5 a 6 kilómetros todos los días, de ida y de vuelta, para venir a la escuela. Eso es un ejemplo de cómo el esfuerzo, el trabajo, el compromiso y la fe mueve montañas. Y por eso, inmediatamente nos pusimos en marcha para traer la ayuda tan necesaria, para comenzar a aliviar el dolor e iniciar no solamente las tareas de emergencia, sino que también las tareas de reconstrucción. Yo le pedí al ministro de Desarrollo Social, Joaquín Lavín, y muy especialmente a la intendenta Luz Ebensperger, que vinieran de inmediato a ver con sus propios ojos y a sentir con sus propios corazones lo que aquí había ocurrido. Porque usted sabe, a veces “ojos que no ven, corazón que no siente”. Y nos dimos cuenta de inmediato la gravedad de la tragedia que se había dejado caer sobre este valle y esta comuna de Camiña. Y por eso decretamos zona de catástrofe, porque había ocurrido una catástrofe y de inmediato, fíjese usted que han transcurrido poco más de dos meses, y hoy día estamos entregando 184 subsidios para reparación o reconstrucción de las viviendas que se destruyeron. Nos quedan unos pocos más, para poder llegar con ayuda a todas y cada una de las familias que fueron damnificadas con la destrucción, pérdida o daño de sus viviendas. Me contaba el ministro que este año seguía firmando subsidios del terremoto de Huara, que fue el año 2005. Ustedes ven que la ayuda tiene que llegar, pero también es muy importante que la ayuda llegue en forma oportuna. Y por eso nos sentimos muy contentos que a poco más de 60 días, ya estamos entregando prácticamente la totalidad de los subsidios para poder recuperar, reparar o reconstruir las viviendas que fueron dañadas o destruidas. Pero hay mucho más que eso, iniciamos de inmediato un trabajo para recuperar la vida y la normalidad en esta comuna de Camiña, recuperando los terrenos agrícolas, recordemos que ésta es una comuna agrícola y de aquí se provee, estamos viendo la cebolla, el choclo, el zapallo, la betarraga, la zanahoria, el ajo, los productos que dan vida a este valle. Y, por tanto, recuperar la capacidad productiva, que es lo que le da vida al valle, que es básicamente su agricultura, era muy importante. Y por eso también nos hemos hecho cargo de las obras de riego, recuperar los terrenos agrícolas, recuperar las obras para poder volver a tener normalidad en el suministro de agua y electricidad. También se está estudiando un proyecto de un embalse. La idea del embalse es asegurar el agua para la agricultura, para que tengamos una agricultura que pueda contar con ese recurso vital que es el agua y, además, controlar la crecida del río Camiña, de forma tal de evitar que pueda producir daños en el futuro. Pero ese es un tema que se está analizando, se está estudiando, la intendenta y el alcalde saben muy bien que las obras hay que hacerlas cuando son para el bien, cuando mejoran la vida y la calidad de vida de los habitantes. Esa es la única razón por la cual se está estudiando ese proyecto. Yo quería terminar diciendo, quiero que sepan que a pesar de que la adversidad se dejó caer sobre Camiña y sobre muchos de los pueblos de esta comuna y de este valle, no están solos. A pesar de que están lejos de Santiago, yo sé que ustedes sienten en lo más profundo de sus corazones, que el Gobierno de Chile estuvo junto a ustedes desde el primer momento y va a seguir junto a ustedes, porque ustedes son chilenos, porque ustedes fueron golpeados por la adversidad y la catástrofe, porque ustedes necesitan y merecen esa ayuda, y porque ustedes son gente de esfuerzo y de trabajo, que mantienen viva las culturas, las tradiciones, como pudimos apreciar en esta maravillosa ceremonia de la Tagua, a la cual tuve el honor de ser invitado a participar, y hacer que esa bendición de la Pachamama en las cuatro esquinas, lo cual es un agradecimiento a la naturaleza y a Dios, que es el que nos da la oportunidad de la vida, la oportunidad de progresar, haber podido presenciar estas maravillosas muestras de lo que es la cultura, la danza, el baile, tuvimos la sorpresa de haber sido invitados a bailar, un baile que no conocíamos, pero las profesoras eran tan buenas que los alumnos, pienso, estuvimos a la altura. Por todo eso, quiero que sepan que vamos a seguir junto a ustedes, que sabemos que la tarea de reconstrucción va a tomar algún tiempo, ya está en plena marcha y planificación la reconstrucción de la escuela de Camiña, también vamos a tener que reconstruir muchas otras escuelas, partiendo por la escuela que visitamos, que es una escuela de emergencia, que era la sede social, porque en un poblado muy vecino, que significa “pueblo de espinas”, y a propósito, Camiña significa “la niña escondida”, así que yo espero que la próxima vez que pueda visitar Camiña con mi mujer, la Primera Dama, que estaba fascinada de poder venir, desgraciadamente la adversidad también se dejó caer sobre ella, no pudo venir porque estaba enferma, con mucha fiebre, pero me pidió muy especialmente que les trajera un saludo y un mensaje de cariño, de amistad, de solidaridad, que ella va a volver, porque también quiere junto a ustedes encontrar la niña escondida de Camiña, que es, según la tradición, lo que le da el nombre a esta maravillosa comuna. Así que les agradezco por el cariño que nos han entregado hoy día, los felicito por la fuerza, la voluntad y el coraje con que enfrentaron esta adversidad y nos comprometemos a seguir trabajando juntos para levantar esta comuna, para poder darles a ustedes una vida mejor junto a sus familias. Así que: ¡Viva Camiña, viva Chile! Muchas gracias.Santiago, 31 de mayo de 2012 Muy buenos días: Recuerdo muy bien cuando visitamos esta Fundación Las Rosas, fue poco antes de asumir la Presidencia de la República, pero ya teníamos mucha conciencia de que había un deber, una responsabilidad que el Estado le había entregado íntegramente a la sociedad civil y que a medida que iban cambiando las circunstancias, porque cada día teníamos más adultos mayores, esa carga iba a ser demasiado pesada para la sociedad civil sola, y se requería hacer una alianza de verdad entre la sociedad civil, que va a tener que seguir aportando lo suyo, tal vez con más cariño, más fuerza, más fe que nunca, pero esta vez con la participación, ayuda y colaboración del Estado de Chile. Mientras escuchaba al padre Ariztía, me recordaba las palabras del padre Correa, fundador de esta fundación, él decía: “no tenemos nada, pero nos alcanza para todos”. Y también me acordaba de mi padre. Mi padre siempre fue un defensor de la tercera edad, y nos recordaba a sus hijos que la tercera edad tal vez había dejado de trabajar, pero no había dejado de vivir, y que tenía derecho en esa tercera etapa de la vida, a cosechar lo mucho que habían sembrado a lo largo de su vida. Y es muy cierto, porque uno en la vida pasa sembrando, y llega un momento en que tiene que cosechar. Y yo estoy convencido que la mayor siembra que hace una persona en la vida es su familia, sus lazos de amistad, de amor, de cariño, sus amigos, su sociedad, y son precisamente esos mismos lazos los que uno espera poder volver a llamar cuando uno llega a esa etapa de la vida, en que está en la tercera edad. Recuerdo que mi padre también siempre nos decía “no me gusta el nombre tercera edad”. ¿Y por qué?, le preguntábamos nosotros. “Bueno, porque no hay cuarta”. Como que la tercera es la última. Pero eso también está cambiando, porque no solamente está aumentando el número de adultos mayores. Es verdad, el año 2025 vamos a tener 4 millones de adultos mayores en nuestro país, el doble de lo que teníamos hace tan sólo 10 años. Y, por tanto, está cambiando la estructura de población de nuestro país y tenemos que hacernos cargo de ese cambio ahora, porque si no empezamos ahora, después va a ser demasiado tarde. Y no solamente está aumentando el número, también está aumentando la calidad y la extensión de esa tercera edad. Antes la tercera edad era casi una antesala del otro mundo. Hoy día, en cambio, la tercera edad es un período de la vida en que uno todavía está en plenitud para cosechar lo que sembró y para seguir aportando a la sociedad. De hecho, una persona que cumple 60 años en Chile, en promedio, tiene 20 años por delante, y las mujeres más que los hombres, las mujeres más que los hombres. Y por eso hicimos este compromiso, de hacernos cargo, como país, como sociedad, como Estado, como Gobierno, del desafío que significaba esta nueva sociedad chilena, este nuevo país que estaba emergiendo, y nos propusimos desarrollar una política integral para la tercera edad, que en nuestro país simplemente no existía. En la Biblia se sostiene que la tercera edad es una especie de bendición de Dios. Dios premia a los que se han portado bien, a los que han sido generosos, a los que han cumplido su palabra, con una vida más larga, más fecunda, pero muchas veces ese premio del cual nos habla la Biblia, en nuestro país es una verdadera pesadilla. Por alguna razón, venía pensando mucho en mi padre cuando venía hacia acá, porque él nos decía, para provocarnos, que “la tercera edad era una etapa en que caían los cuatro jinetes del Apocalipsis: la pobreza, la vejez, la enfermedad”. Y siempre agregaba “la soledad”. Y decía que era muy injusto que estos cuatro jinetes del Apocalipsis se dejaran caer sobre tantas y tantos chilenas y chilenos, y que la sociedad lo mirara con tanta indiferencia, porque eso es lo que ha ocurrido hoy día. Es verdad que hay instituciones, como la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo, la Fundación San Vicente de Paul, y muchas más, el Hogar San José, que han hecho del cuidado de nuestros ancianos una verdadera vocación de vida. Pero es una gota en el mar, porque uno piensa la suma, por ejemplo, de las personas que están en los hogares de larga estadía, son aproximadamente 6 mil personas. Pero ¿cuántos adultos mayores en nuestro país requieren lo mismo que ustedes aquí, en la Fundación Las Rosas, en el Hogar de Cristo, en la Fundación San Vicente de Paul, hacen? Y nos dimos cuenta, y era evidente y obvio, que ésta era una tarea que el Estado no podía seguir eludiendo. Tenía que hacerse cargo de su responsabilidad. Y por eso, desde el primero minuto planteamos que el Estado no iba a reemplazar a la sociedad civil, sino que se iba a sumar a la sociedad civil, en una alianza estratégica para de verdad hacer lo que tenemos que hacer y hacer justicia a nuestros adultos mayores. Y esta política integral del adulto mayor, es el trabajo, como lo dijo el ministro Lavín, de mucha gente, durante mucho tiempo, y es una política que tiene medidas de corto, mediano y largo plazo. Nosotros queremos dejar trazado el camino, pero no solamente trazado el camino, queremos dejar parte del camino pavimentado. Y por eso esta propuesta que estamos haciendo consiste en una política que apunta a que la tercera edad sea una etapa de la vida más saludable, más activa y más feliz. Más saludable, tiene que ver con la salud, el estado de ánimo, el espíritu, la posibilidad de practicar deportes, la posibilidad de sentirse en plenitud. Y quiero aquí traer un mensaje de mi mujer, Cecilia, porque ella está muy entusiasmada con que el Programa elige vivir sano llegue profundamente a la tercera edad en nuestro país. No se asusten, no les vamos a pedir que hagan boxeo ni rugby, pero hay formas de practicar los principios del Elige vivir sano en todas las etapas de la vida. El deporte. Los vimos aquí que estaban bailando cueca. Yo me di cuenta que las dos niñas bailaban bastante mejor que los dos muchachos. Parece que bailaban desde niñas. Y, por tanto, el Programa elige vivir sano, una alimentación más sana, practicar más deporte, compartir más con la familia, aprovechar más la naturaleza, es también para la tercera edad. Esa es una etapa, una vida más saludable. Lo segundo, es una vida más activa, más participativa, más plena, porque la verdad es que a lo mejor llegaron a la tercera etapa de la vida, pero obviamente tenemos tanto que aprender de ustedes y ustedes tanto que enseñarnos, que sería muy poco inteligente no aprovechar la sabiduría, la experiencia que se va acumulando con los años, y con las canas. Eso de hacerlos más participativos, más integrados a la sociedad, que sigan haciendo su aporte, no solamente pensar en una tercera etapa de descanso, sino que una tercera etapa también de trabajo, de esfuerzo, de participación, de aporte. Cada uno lo hace a partir de sus propias fortalezas. Y lo tercero, por supuesto, es una etapa de la vida que sea más feliz, que tenga mayor integración, más cariño, más respeto, más posibilidades de esparcimiento, más posibilidades de recreación. Y por eso elaboramos este programa integral, que tiene tres componentes. Nosotros queremos que los adultos mayores sigan siendo lo más autónomos y lo más autovalentes posible, ojalá hasta el último día. Eso de morir con las botas puestas apunta a eso, de llegar hasta el último día lo más activos, lo más participativos, lo más autovalentes posible. Y eso también tiene que ver con lo más cerca posible de sus familias. Yo soy abuelo, y para mí la mayor satisfacción que he encontrado en esta etapa de mi vida no es la Presidencia de la República, realmente son los nietos, que cuando uno los ve le cambian la vida, el día se ilumina cuando uno ve a su nietos. Y por eso es muy importante no separar a los adultos mayores de sus familias. Queremos que sigan viviendo el mayor tiempo posible con sus familias. Y por eso hemos elaborado una seria de políticas en ese sentido. Por ejemplo, las familias que acojan en su seno a uno de sus adultos mayores, tienen un subsidio a la vivienda especial, para que puedan construir una habitación especial para ese adulto mayor. Las familias que mantengan dentro de su seno a sus adultos mayores, van a tener también un trato preferencial, porque queremos que no se rompa ese lazo fundamental entre la familia y sus adultos mayores. Y esto es bueno no solamente para los abuelitos y las abuelitas, que por supuesto están muy felices con sus nietos, también es muy bueno para los nietos, porque una de las mejores enseñanzas y educación que recibe, y todos lo recordamos, es la que uno recibe de sus abuelos, porque ellos tienen ese tiempo, esa paciencia para enseñar lo que los padres muchas veces no tenemos. Y por eso es una relación virtuosa, le hace bien a todos que estén juntos los nietos con los padres y con los abuelos. Y por esa razón nuestro programa apunta a tratar que los adultos mayores se mantengan autovalentes, autónomos, en plenitud y cerca de sus familias todo el tiempo que sea posible. Y hemos elaborado un programa que tiene tres componentes: El primero es la atención domiciliaria, precisamente consecuente con lo que acabamos de decir, que el adulto siga con su familia, pero muchas veces la familia necesita una ayuda. Y por eso vamos a tener estas personas que van a ser asistentes, que van a ir a los hogares a prestar atención a los adultos mayores, y a veces también quedarse con los adultos mayores para que sus familias puedan tener el tiempo necesario para sus propios quehaceres y necesidades. Esa es una primera política que estamos impulsando con mucha fuerza. La segunda son los centros de atención diurna, para que los adultos mayores que viven con sus familias, durante el día puedan ir a un centro de atención, donde van a poder compartir con otros adultos mayores, tener talleres, clases, baile, música, poder conversar, poder entretenerse, poder seguir su proceso de educación, que no termina nunca. Y lo tercero, por supuesto, son los hogares de acogida, como en el que estamos hoy día, la Fundación Las Rosas, que consiste en aquellos que ya no pueden ser autónomos ni pueden ser autovalentes, tengan la posibilidad de tener una etapa y una vida digna, incluso en esas circunstancias. Y por eso hemos creado este concepto de la alianza estratégica y una subvención estatal. Igual como subvencionamos a las escuelas de kinder y prekinder para que reciban a los niños, y subvencionamos a la educación básica y a la educación media, y también damos becas en la educación superior, vamos a crear una subvención que se va a sumar al esfuerzo que hacen los propios adultos mayores con sus pensiones y al esfuerzo que hacen las instituciones con sus fuentes de ingreso, sus donantes, para que juntos podamos crear una política del adulto mayor, para que en estas casas de larga estadía tengamos la posibilidad de acoger a los miles y miles de adultos mayores que hoy día lo necesitan y no lo tienen, y a los miles, decenas o cientos de miles de adultos mayores que en el futuro lo van a necesitar, y tenemos que prepararnos ahora. Por todas esas razones, yo quiero agradecer a los adultos mayores por todo lo que han dado por su país, por sus familias a lo largo de sus vidas, pero más por lo que han dado, por lo que van a seguir dando, porque todavía les queda mucho terreno por recorrer en esta vida y todavía les queda mucho por cumplir plenamente la misión que tienen en esta vida, y pueden seguir sembrando y cosechando. Agradecer también a las familias que se preocupan de ustedes, sus hijos, sus nietos, que es tan importante que tengan ese respeto por el adulto mayor y ese cariño que el adulto mayor necesita. Agradecer a instituciones como la Fundación Las Rosas, el Hogar de Cristo, la Fundación San Vicente de Paul y a todos los voluntarios que se han dedicado y han hecho prácticamente una misión de vida en atender a nuestros adultos mayores. Pero eso no es suficiente, necesitamos también el aporte de la sociedad entera a través del Estado. Y por eso nuestro Gobierno va a implementar esta política del adulto mayor en esos tres niveles: atención domiciliaria, centros diurnos y subvención a los centros de larga estadía de adultos mayores no valentes. Y eso significa un cambio muy profundo, porque no nos damos cuenta cómo va a cambiar nuestra sociedad. Si hasta hace muy poco tiempo los mayores de 65 años en nuestro país eran menos del 5%. En muy poco tiempo más van a ser más del 20%, y como dijo el ministro Lavín, van a ser más que los niños menores de 14 años. Es una nueva sociedad que está emergiendo, y uno tiene que anticiparse a los cambios, para que los cambios no nos sorprendan, sino que estar preparados cuando esos cambios vienen. Y a eso apunta esta política del adulto mayor, algo que Chile necesita, algo que ustedes merecen. Y además, para nosotros también es una gran satisfacción, porque es el cumplimiento de un compromiso que nosotros hicimos durante la campaña con nuestros adultos mayores. Por todo eso, quiero pedirle a nuestros adultos mayores que nunca pierdan la alegría, la sonrisa. Yo sé que a veces la vida es dura, y se junta la fatiga, la enfermedad, el dolor, pero siempre, en todas las circunstancias, la vida es un Don de Dios, algo maravilloso que vale la pena vivir, y me basta ver sus sonrisas en este instante para darme cuenta que ustedes saben muy bien de lo que estamos hablando. Y por eso les digo que no solamente ustedes necesitan una sociedad en esta etapa de sus vidas, también nosotros los necesitamos a ustedes. Muchas gracias.